




सर्वोच्च अदालत, संवैधानिक इजलास

सम्माननीय प्रधान न्यायाधीश श्री प्रकाशमान सिंह राउत

माननीय न्यायाधीश श्री सपना प्रधान मल्ल

माननीय न्यायाधीश श्री हरिप्रसाद फुयाल

माननीय न्यायाधीश डा. श्री मनोजकुमार शर्मा

माननीय न्यायाधीश डा. श्री नहकुल सुवेदी

आदेश

0८१-WC-00०२

विषय: उत्प्रेषण परमादेशसमेत।

अर्घाखाँची जिल्ला, शितगङ्गा नगरपालिका वडा नं. २ घर भई काठमाडौं जिल्ला, टोखा नगरपालिका वडा नं. ८ बस्ने अधिवक्ता दिलराज खनाल ........................1

काठमाडौं जिल्ला, काठमाडौं महानगरपालिका वडा नं. १४ बस्ने वरिष्ठ अधिवक्ता प्रकाशमणी शर्मा ...............................................................................१

काठमाडौं जिल्ला, काठमाडौं महानगरपालिका वडा नं. १० बस्ने वरिष्ठ अधिवक्ता पदब बहादुर श्रेष्ठ ..............................................................................१

प्रकाशमणी शर्मा एकेडेमी फर पब्लिक इन्ट्रेष्ट ल को तर्फबाट अख्तियारी प्राप्त र आफ्नो हकमा समेत ललितपुर जिल्ला, महालक्ष्मी नगरपालिका वडा नं. १ बस्ने अधिवक्ता सञ्जय अधिकारी ...................................................................१	निवेदक

विरूद्ध

राष्ट्रपतिको कार्यालय, शितलनिवास, काठमाडौं ............................................१

प्रधानमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषदको कार्यालय, सिंहदरबार, काठमाडौं .....................१

संघीय संसद सचिवालय, सिंहदरबार, काठमाडौं ...........................................१

कानून, न्याय तथा संसदीय मामिला मन्त्रालय, सिंहदरबार, काठमाडौं ................१

उद्योग, वाणिज्य तथा आपूर्ति मन्त्रालय, सिंहदरबार, काठमाडौं ........................१

वन तथा वातारण मन्त्रालय, सिंहदरबार, काठमाडौं ......................................१

राष्ट्रिय योजना आयोग, सिंहदरबार, काठमाडौं .............................................१

राष्ट्रिय निकुञ्ज तथा वन्यजन्तु संरक्षण विभाग, बबरमहल, काठमाडौं ..................1

राष्ट्रिय प्रकृति संरक्षण कोष (एनटीएनसी), खुमलटार, ललितपुर ........................१

राष्ट्रपति चुरे-तराई मधेश संरक्षण विकास समिति, खुमलटार, ललितपुर ................1	




प्रत्यर्थी


नेपालको संविधानको धारा १३७(२) बमोजिम यस अदालतको क्षेत्राधिकार अन्तर्गत संवैधानिक दायरीमा दर्ता भएको प्रस्तुत निवेदनमा  क्रमश: मिति २०८१ साल मंसिर .... गते, मंसिर ... गते सुनुवाई गरी  आज २०८१ साल माघ २ गते निर्णय सुनाउने भनी तोकिए अनुसार संक्षिप्त आदेश जारी गरी  निर्णय सुनाई 
 सकिएको छ। अब प्रस्तुत पूर्ण पाठ तयार गरिएको छ। 
 

संक्षिप्त तथ्य

१.	हामी रिट निवेदकहरु कानून व्यवसायी नेपाली नागरिक हौं र विगत लामो समयदेखि वन तथा राष्ट्रिय निकुञ्ज, आरक्ष, संरक्षण क्षेत्र, मध्यवर्ति क्षेत्र, वातावरण संरक्षण क्षेत्र, वन संरक्षण क्षेत्र, सिमसार क्षेत्र र जलाधार संरक्षण क्षेत्र लगायतका “संरक्षित क्षेत्रहरु” मा समुदायमा आधारित प्राकृतिक स्रोत संरक्षण र दिगो व्यवस्थापन गरी सदुपयोग गर्नका लागि स्थानीय समुदायहरुलाई अभ्रिप्रेरित र सशक्तिकरण गरी सरकारी, सार्वजनिक र सामुदायिक सम्पत्तिको संरक्षण गर्ने, मातृभूमि (Mother Earth) को संरक्षण सहित वातावरणीय न्याय एवं जलवायु न्यायका लागि क्रियाशिल रहने र वातावरणीय सुशासन प्रवर्द्धनमा सघाउने लगायतका नागरिक कर्तव्यको परिपालना गर्दै आएका छौं। अतः  नेपालको  संबिधानको धारा १३३(१)(२) बमोजिम  प्रस्तुत रिट निवेदन लिई सम्मानित अदालत समक्ष उपस्थित भएका छौं।

यस रिट निवेदनमा निवेदन गरिए बमोजिम विपक्षीहरुले बनाएको देहायको तालिकामा उल्लिखित व्यवस्थाहरु देहाय बमोजिमका संवैधानिक व्यवस्था र नेपाल सन्धी ऐन, २०४७ बमोजिम नेपाल कानून सरह लागु हुने संयुक्त राष्ट्रसंघीय जैविक विविधता महासन्धी, १९९२ लगायतका संरक्षित क्षेत्र सम्बन्धी महासन्धीहरुमा गरिएका विभिन्न कानूनी व्यवस्थाहरुसँग बाझिएका छन्:

लगानी सहजीकरण सम्बन्धी केही नेपाल ऐनलाई संशोधन गर्ने ऐन, २०८१ मा उल्लिखित नेपालको संविधानसँग बाझिएका व्यवस्थाहरु


दफा ३. राष्ट्रिय निकुञ्ज तथा वन्यजन्तु संरक्षण ऐन, २०२९ मा संशोधनः 

राष्ट्रिय निकुञ्ज तथा वन्यजन्तु संरक्षण ऐन, २०२९ को 

(१)	 दफा ५ पछि देहायको दफा ५क. थपिएको छः 

×५क. अतिसंवेदनशील क्षेत्र तोक्न सक्नेः नेपाल सरकारले आवश्यक ठानेमा राष्ट्रिय निकुञ्ज, आरक्ष वा संरक्षण क्षेत्रभित्रको कुनै क्षेत्रलाई नेपाल राजपत्रमा सूचना प्रकाशन गरी अतिसंवेदनशील क्षेत्र भनी तोक्न सक्नेछ।" 

(२)	 दफा (६) को उपदफा (१) पछि देहायको उपदफा (१क) थपिएको छः 

×(१क) दफा ५क. बमोजिम तोकिएको क्षेत्र बाहेक राष्ट्रिय निकुञ्ज, आरक्ष वा संरक्षण क्षेत्रभित्रको कुनै क्षेत्र वा मध्यवर्ति क्षेत्रमा प्रकृति र मानव सहअस्तित्व कायम हुने गरी राष्ट्रिय प्राथमिकता प्राप्त आयोजना, लगानी बोर्डबाट स्वीकृत भएका आयोजना वा राष्ट्रिय गौरवका आयोजना सञ्चालन गर्न नेपाल सरकारले तोकिए बमोजिम स्वीकृति दिन सक्नेछ। मध्यवर्ति क्षेत्रमा संघ, प्रदेश र स्थानीय तहले निर्माण गर्ने आयोजना सञ्चालन गर्न सक्नेछ र सम्बन्धित निकायको स्वीकृति लिई पर्यापर्यटन (इकोटुरिजम) लगायत अन्य उद्योग व्यवसाय सञ्चालन गर्न दिन सक्नेछ।" 

माथि उल्लिखित व्यवस्थाहरु नेपालको संविधानका देहायका व्यवस्थाहरु र नेपाल कानून सरह लागु हुने संयुक्त राष्ट्रसंघीय जैविक विविधता महासन्धी, १९९२ लगायतका संरक्षित क्षेत्र सम्बन्धी महासन्धीहरुका देहायका व्यवस्थाहरुसँग बाझिएका छन्:

संविधान र महासन्धीहरु	धारा, उपधारा, खण्ड, उपखण्ड

नेपालको संविधान	धारा १, ३, ३०(१)(३), १६, १७(२)(च) को प्रतिबन्धात्मक वाक्याशको देहाय (६), धारा १८(२)(३) र धारा ५१ को खण्ड (च) को उपखण्ड (१)(२)(३)(६) र खण्ड (छ) को उपखण्ड (१)(३)(५)(६)(७)(८)


संयुक्त राष्ट्रसंघीय जैविक विविधता महासन्धी, १९९२ 	धारा २, ३ र ८ को खण्ड (ए)(बी)(डी)(इ)

विश्व सांस्कृतिक र प्राकृतिक सम्पदा संरक्षण महासन्धी १९७२ 	धारा २, ४ र ५

पन्छी एवं जलचर बासस्थानका लागि अन्तर्राष्ट्रिय महत्वका सिमसार क्षेत्र सम्बन्धी महासन्धी, १९७१ 	धारा २(१)(६), ३ र ४(१)(२)


प्रस्तुत मुद्दामा ×लगानी ऐन, २०८१" को दफा ३ बमोजिम राष्ट्रिय निकुञ्ज तथा वन्यजन्तु संरक्षण ऐन, २०२९ मा थप गरिएको ×दफा ५क र ६(१क)" मा गरिएका व्यवस्थाहरुले देहाय बमोजिमका संवैधानिक र कानूनी प्रश्नहरु सृजना गरेको छः 

(International कुरा थप गर्ने .....)

(घ)	अधिवक्ता खगेन्द्र सुवेदीसमेत विरुद्ध नेपाल सरकारसमेत (नेकाप २०७५, अङ्क ९, पृष्ठ १६२६, निर्णय नं. १००८६) को मुद्दामा ×कुनै एक ठाउँमा भएको वातावरणीय ह्रासको प्रभाव त्यो ठाउँसम्म मात्र सिमित नभई अन्य क्षेत्रहरुलाई पनि यसले प्रभावित गरिरहेको हुन्छ। वर्तमान पुस्ताको एउटा प्रमुख जिम्मवारी अन्तरवंशीय समन्यायको सिद्धान्त (Principles of Intergenerational Equity) अनुसार आफूले भोगेको वा प्राप्त गरेको सबै किसिमका प्राकृतिक, सांस्कृतिक सम्पदा, वन जङ्गल, हावापानी, वातावरण एवं 
जैविक विविधता भावी पुस्ताको सुनिश्चत गर्नु पनि हो" भनी न्यायिक सिद्धान्त प्रतिपादन भएको र अधिवक्ता भगवती पहारीसमेत विरुद्ध प्रधानमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषदको कार्यलयसमेत (नेकाप २०७५ अङ्क ९ पृष्ठ १६४६ निर्णय नं. १००८७) को मुद्दामा समेत सोही अनुसारको न्ययिक सिद्धान्त प्रतिपादन भएकोमा विपक्षीहरुले गरेको कानूनी व्यवस्था सो समेतको विपरित रहेको छ।

लगानी ऐन, २०८१ को दफा ३ अनुसार राष्ट्रिय निकुञ्ज तथा वन्यजन्तु संरक्षण ऐन, २०२९ को ×दफा ५क" र ×दफा ६(१क)" मा राष्ट्रिय निकुञ्ज, आरक्ष वा संरक्षण क्षेत्रभित्रको कुनै क्षेत्र वा मध्यवर्ति क्षेत्रमा राष्ट्रिय प्राथमिकता प्राप्त आयोजना, लगानी बोर्डबाट स्वीकृत भएका आयोजना वा राष्ट्रिय गौरवका आयोजना सञ्चालन गर्न नेपाल सरकारले स्वीकृति दिन सक्ने व्यवस्था गर्दा सम्मानित सर्वोच्च अदालतबाट प्रतिपादित प्रस्तुत रिट निवेदनको प्रकरण २० मा उल्लिखित यी र यस्तै अन्य कैयौं कानूनी सिद्धान्तहरुको पूर्णरुपमा बेवास्ता र अनादर गरिएको छ र कुनै पनि वातावरणीय र सामाजिक सुरक्षा मापदण्ड विना संरक्षित क्षेत्रहरुमा लगानी र विकासको आवरणमा त्यस्ता आयोजनाहरु सञ्चालन गर्न अनुमति दिने व्यवस्था गरिएकोले उक्त व्यवस्थाहरु अमान्य र बदरभागी छन्, त्यसैले अमान्य र बदर घोषित गरी पाउँ।

संविधानतः संघीय संसदमा व्यवस्थापिकीय अधिकार निहित रही विधायिकी बुद्धिमत्ता (Legislative wisdom)  का आधारमा संघीय संसदले कानून तर्जुमा गर्न पाउने भए पनि विधायिकी बुद्धिमत्ताका संवैधानिक सिमाहरु हुन्छन् र संघीय संसदले यी सिमाभित्र रहेर मात्र कानून तर्जुमा गर्न पाउछ। नेपालको संविधानको धारा ३०(३) मा गरिएको व्यवस्थाका आधारमा कानून बनाउदा वातावरण र विकास बीच सन्तुलन हुने गरी कानून बनाउन पाउने भए पनि वातावरण र विकास बीच ×असन्तुलन" हुने गरी वा लगानी र विकासको आवरणमा संरक्षित क्षेत्रहरु र वातावरण नै विनास गर्ने कानून बनाउने अधिकार संविधानले संघीय संसदलाई दिएको छैन। यसैगरी नेपालको संविधानको धारा ५७ र १०९ अनुसार संघीय संसदको व्यवस्थापिकीय अधिकार अनुसूची-५, ७ र ९ बमोजिमको सूचीमा उल्लेख भए बमोजिम हुने व्यवस्था गरिएको छ, जस अनुसार अनुसूची-५ को क्र.सं. २७ मा राष्ट्रिय निकुञ्ज, वन्यजन्तु आरक्ष तथा सिमसारको विषयका साथै राष्ट्रिय तथा अन्तर्राष्ट्रिय वातावरण व्यवस्थापनका विषयमा पनि संघीय संसदले कानून बनाउने विषयलाई सँगै राखिएको हुनाले राष्ट्रिय निकुञ्ज, आरक्ष तथा सिमसार क्षेत्र एवं संरक्षण क्षेत्र र मध्यवर्ति क्षेत्रका विषयमा कानून तर्जुमा गर्दा राष्ट्रिय तथा अन्तर्राष्ट्रिय वातावरण व्यवस्थापनको विषयलाई विर्सिएर संघीय संसदले एकाङ्की रुपमा र लगानी वा विकासको आवरणमा राष्ट्रिय निकुञ्ज, आरक्ष, संरक्षण क्षेत्र र मध्यवर्ति क्षेत्रमा राष्ट्रिय प्राथमिकता प्राप्त आयोजना, लगानी बोर्डबाट स्वीकृत भएका आयोजना वा राष्ट्रिय गौरवका आयोजना सञ्चालन गर्ने रङ्गिन कानून (Colorable Legislation) तर्जुमा गर्ने अधिकार राख्दैन। राष्ट्रिय निकुञ्ज तथा वन्यजन्तु संरक्षण ऐन, २०२९ मा सिधै यस्तो व्यवस्था गर्न नमिल्ने र संविधानको धारा ३०(३) विपरित हुने भएको हुँदा संविधानको उक्त व्यवस्था छल्नका लागि र संविधानको धारा ३०(३) प्रति धोखाघडी (Fraud on the Constitution) गरी लगानी कानूनका नाममा रङ्गिन कानून बनाइएको र यसबाट ×जुन काम प्रत्यक्ष रुपमा गर्न मिल्दैन, त्यो अप्रत्यक्ष रुपमा पनि गर्न मिल्दैन" (what cannot be done directly cannot also be done indirectly) भन्ने Doctrine of colourable legislation  बेवास्ता गरी बनाइएको यस्तो रङ्गिन कानूनलाई सम्मानित सर्वोच्च अदालतले संविधानको धारा १३३(१) बमोजिम न्यायिक पुनरावलोकन गरी अमान्य र बदर घोषित गर्न सक्ने भएकोले सोही बमोजिम लगानी ऐन, २०८१ को दफा ३ अनुसार राष्ट्रिय निकुञ्ज तथा वन्यजन्तु संरक्षण ऐन, २०२९ को ×दफा ५क" र ×दफा ६(१क)" मा गरिएका व्यवस्थाहरु अमान्य र बदर घोषित गरी पाउँ। 

प्रस्तुत मुद्दामा नेपालको संविधानको धारा ३०(३) को वृहद संवैधानिक व्याख्याको प्रश्न अन्तरनिहित रहेको हुनाले रीट निवेदनको सुनुवाईका क्रममा उक्त संवैधानिक व्याख्या नहुँदै लगानी ऐन, २०८१ को दफा ३ अनुसार राष्ट्रिय निकुञ्ज तथा वन्यजन्तु संरक्षण ऐन, २०२९ को ×दफा ५क" र ×दफा ६(१क)" मा गरिएका व्यवस्थाहरु कार्यान्वयन गरिएमा यस रिट निवेदनको औचित्य समाप्त हुने भएकोले प्रस्तुत रिट निवेदनको अन्तिम किनारा नलाग्दा सम्मका लागि उक्त व्यवस्थाहरु कार्यान्वयन नगर्नु नगराउनु र यथास्थितीमा राख्नु भनी विपक्षीहरुका नाममा अन्तरिम आदेश जारी गरी पाउँ।

लगानी ऐन, २०८१ को दफा ३ बमोजिम राष्ट्रिय निकुञ्ज तथा वन्यजन्तु संरक्षण ऐन, २०२९ को ×दफा ५क" र ×दफा ६(१क)" मा गरिएका व्यवस्थाहरु अनुसार ×अतिसंवेदनशील क्षेत्र" नै नतोकी र कुनै पनि वातावरणीय एवं सामाजिक सुरक्षा मापदण्ड विना विपक्षीहरुले लगानीको आवरण र विकासको नाममा असिमित र अनियन्त्रित स्वविवेकीय अधिकार प्रयोग गरी राष्ट्रिय निकुञ्ज, आरक्ष, संरक्षण क्षेत्र र मध्यवर्ति क्षेत्रमा राष्ट्रिय प्राथमिकता प्राप्त आयोजना, लगानी बोर्डबाट स्वीकृत भएका आयोजना र राष्ट्रिय गौरवका आयोजना सञ्चालन गर्न स्वीकृति दिन सक्ने र यसबाट राष्ट्रिय निकुञ्ज, आरक्ष, संरक्षण क्षेत्र र मध्यवर्ति क्षेत्रमा वातावरणीय असन्तुलन पैदा भई वन तथा वातावरण र जैविक विविधता एवं पारिस्थितिकीय प्रणालीमा गम्भीर, अकल्पनीय र अपुरणीय क्षति (Irreparable injury and irreversible losses and damage) पुग्न जाने र यसबाट निवेदक सहित आयोजना प्रभावित क्षेत्रका नागरिकको गुणस्तरीय जीवन (Qualitative Life) सहित स्वस्थ्य एवं स्वच्छ वातावरणमा बाँच्न पाउने हक र सम्मानपूर्वक बाँच्न पाउने हक (Right to Live with Dignity) मा समेत अवरोध सृजना हुने भएकोले प्रस्तुत रिट निवदेनको अन्तिम टुङ्गो नलाग्दासम्म लगानी ऐन, २०८१ को दफा ३ बमोजिम राष्ट्रिय निकुञ्ज तथा वन्यजन्तु संरक्षण ऐन, २०२९ को ×दफा ५क" र ×दफा ६(१क)" मा गरिएका व्यवस्थाहरु यथास्थितिमा राखी कार्यान्वयन नगर्नु नगराउनु भनी सुविधा र सन्तुलन (Balance of convenience) को आधारमा अन्तरिम आदेश जारी गरी पाउँ।

प्रस्तुत मुद्दामा उठान गरिएको विषय विशेष रुपमा सार्वजनिक महत्वको भएको र विषयवस्तुको प्रकृतिबाट छिटो निर्णय हुन आवश्यक भएकोले प्रस्तुत मुद्दाको सुनुवाईका लागि सर्वोच्च अदालत (संवैधानिक इजलास सञ्चालन) नियमावली, २०७२ को नियम १९(२) बमोजिम अग्राधिकार प्रदान गरी पाउँ भन्ने निवेदन।  

२.	यसमा के कसो भएको हो?  निवेदकको मागबमोजिमको आदेश किन जारी हुनु नपर्ने हो? आदेश जारी हुनु नपर्ने कुनै आधार र कारण भए सोसमेत खुलाई आफै वा आफ्नै प्रतिनिधिमार्फत लिखित जवाफ पेश गर्नु भनी यो आदेश र रिट निवेदनको प्रतिलिपि साथै राखी प्रत्यर्थीहरुका नाममा म्याद सूचना जारी गरी लिखित जवाफ प्राप्त भएपछि वा अवधि नाघेपछि नियमानुसार पेश गर्नु। अन्तरिम आदेशका सम्बन्धमा विचार गर्दा, दुवै पक्षसँग छलफल गरी निष्कर्षमा पुग्न उपयुक्त हुने देखिएकोले अन्तरिम आदेशको छलफल प्रयोजनको लागि पेशीको सूचना दिई नियमानुसार पेस गर्नू। साथै नेपालको संविधानको धारा ३० को उपधारा (३) ले वातावरण र विकास बीचको समुचित सन्तुलनलाई संवैधानिक दृष्टिबाट संरक्षण प्रदान गरेको सन्दर्भमा लगानी सहजीकरण सम्बन्धी केही नेपाल ऐनलाई संशोधन गर्ने ऐन, 2081 को दफा 3 ले राष्ट्रिय निकुञ्ज तथा वन्यजन्तु संरक्षण ऐन, २०२९ मा थप गरेको दफा ५क. र दफा ६ को उपदफा (१क) का व्यवस्थाहरु अन्तरिम आदेशको छलफलबाट टुङ्गो नलागेसम्मको लागि कार्यान्वयन नगर्नु नगराउनु भनी सर्वोच्च अदालत (संवैधानिक इजलास सञ्‍चालन) नियमावली, २०७२ को नियम 19 को उपनियम (4) बमोजिम विपक्षीहरुका नाउँमा यो अल्पकालीन अन्तरिम आदेश जारी गरिएको छ। प्रस्तुत आदेशको जनाउँ विपक्षीहरुलाई दिई नियमानुसार गर्नू भन्नेसमेत बेहोराको यस अदालतबाट मिति 2081।4।30 मा भएको आदेश। 

३.नेपाल सरकारले नेपालको संविधानको धारा ११० को उपधारा (१) बमोजिम लगानी सहजीकरण सम्बन्धी केहि नेपाल ऐनलाई संशोधन गर्न बनेको विधेयकको रुपमा मिति २०८१।२।२८ गते संघीय संसदमा नेपाल सरकारको तर्फबाट देशमा आन्तरिक तथा बाह्य लगानी बृद्धि गरी आन्तरिक उत्पादन बढाउने, रोजगारी अभिवृद्धि गर्ने, वैदेशिक मुद्रा आर्जन गर्ने नेपाल सरकारको ध्येय पुरा गर्ने उद्देश्यका साथ पेश गरी संघीय संसदका दुवै सदनबाट समेत पारित गरी राष्ट्रपतिबाट प्रमाणीकरण भई कार्यान्वयनमा समेत आइसकेको अवस्था विद्यमान रहेको छ। राष्ट्रिय निकुञ्ज तथा वन्यजन्तु संरक्षण ऐन, २०२९ समेतमा संशोधन गरी लगानीको वातावरण सिर्जना गर्न उद्देश्यले अन्य सम्बद्ध ऐनसमेत संशोधन भएको अवस्था हो र सो ऐन विधायिकाले बनाएको र विधायिकी मनसाय अनुसार नै भए/गरेको तथा सो ऐन कार्यान्वयनमा समेत आइसकेको हुँदा निवेदकको निवेदन दावीको औचित्य छैन। कानुनमा कुनै कमि कमजोरी भएको महसुस कार्यसञ्चालन निकायले गरेको अवस्थामा सम्बन्धित निकायबाट संशोधनको लागि विधेयक प्रस्तुत भएमा संघीय संसद सचिवालयबाट हुने कार्य प्रक्रियामा सहजिकरण हुने नै हुँदा प्रस्तुत रिट निवेदन खारेजभागी छ, खारेज गरी पाउँ भन्नेसमेत बेहोराको संघीय संसद सचिवालयको लिखित जवाफ। 

४.	नेपाल सरकारले चुरे क्षेत्रलाई वातावरण संरक्षण क्षेत्र घोषणा गरी सोको संरक्षण तथा व्यवस्थापनका कार्यहरु गरिरहेको अवस्था छ। यस क्षेत्रमा विकास निर्माणका कार्यहरु गर्दा वातावरणीय, आर्थिक र सामाजिक पक्षहरुको सन्तुलन हुने गरी काम हुन सकेमा लगानीको सहि सदुपयोग भई विकास निर्माण तथा पूर्वाधार विकासका कार्यहरु समेत वातावरणीय, आर्थिक र सामाजिक रुपले फलदायी हुने हुँदा विकास निर्माण तथा पूर्वाधारका कार्यहरु वातावरण मैत्री हुनुपर्ने, विकास र वातावरण एक आपसमा परिपूरकका रुपमा अन्तरसम्बन्धित हुन भन्ने कुरामा यस समिति पूर्ण कटिबद्ध रहेको छ।  रिट निवेदन जिकिर खारेज गरी पाउँ भन्नेसमेत बेहोराको राष्ट्रपति चुरे तराई मधेश संरक्षण विकास समिति, खुमलटार, ललितपुरको लिखित जवाफ।

५.	रिट निवेदकले प्रकरण नम्बर १४ मा उठान गरेको विषयका सम्बन्धमा आयोजना वर्गीकरणको आधार तथा मापदण्ड, २०८० को दफा १० मा आयोगले सघं, प्रदेश वा स्थानीय तहबाट सञ्चालन हुने कुनै पनि सरकारी आयोजनाको अलावा निजी, सामुदायिक वा सार्वजनिक-निजी साझेदारी वा अन्य प्रकृतिका आयाजनालाई विभिन्न (क) देखि (ञ) सम्मका आधार तोकेर सम्बन्धित मन्त्रालयको सिफारिसमा राष्ट्रिय प्राथमिकता प्राप्त आयोजनाको रूपमा तोक्न सक्ने भन्ने व्यवस्था गरेको छ। यस व्यवस्था नेपालको संविधानले धारा ५० को उपधारा (३) मा लिएको सार्वजनिक, निजी र सहकारी क्षेत्रको सहभागिता तथा विकास मार्फत उपलब्ध साधन र स्रोतको अधिकतम परिचालनद्वारा तीव्र आर्थिक वृद्धि हासिल गर्दै दिगो आर्थिक विकास गर्ने उद्देश्य प्राप्तितर्फ लक्षित देखिन्छ।

त्यसैगरी संविधानको धारा ५१ राज्यका नीतिहरु अन्तर्गत खण्ड (घ) को उपखण्ड (१) मा सार्वजनिक, निजी र सहकारी क्षेत्रको सहभागिता र स्वतन्त्र विकास मार्फत राष्ट्रिय अर्थतन्त्र सुदृढ गर्ने, उपखण्ड (२) मा अर्थतन्त्रमा निजी क्षेत्रको भुमिकालाई महत्व दिँदै उपलब्ध साधन र स्रोतको अधिकतम परिचालन गरी आर्थिक समृद्धि हासिल गर्ने नीति लिइएको छ। त्यसैगरी खण्ड (छ) को उपखण्ड (५) मा जनसाधारणमा वातावरणीय स्वच्छता सम्बन्धी चेतना बढाई औद्योगिक एवं भौतिक विकासबाट वातावरणमा पर्न सक्ने जोखिमलाई न्यूनीकरण गर्दै वन, वन्यजन्तु, पन्छी, वनस्पति तथा जैविक विविधताको संरक्षण, सम्बर्धन दिगो उपयोग गर्न, उपखण्ड (६) मा वातावरणीय सन्तुलनका लागि आवश्यक भूभागमा वन क्षेत्र कायम राख्ने नीति उल्लेख छन्‌। त्यसैगरी खण्ड (ठ) मा नेपालका ऐतिहासिक, सांस्कृतिक, धार्मिक, पुरातात्विक र प्राकृतिक सम्पदाहरुको पहिचान, संरक्षण, प्रबर्धन एवं प्रचार प्रसार मार्फत राष्ट्रिय अर्थतन्त्रको महत्वपूर्ण आधारको रुपमा पर्यावरण अनुकूल पर्यटन उद्योगको विकास गर्ने, पर्यटन संस्कृतिको विकास गर्न आवश्यक वातावरण एवं नीति निर्माण गर्ने तथा पर्यटन उद्योगको लाभ वितरणमा स्थानीय जनतालाई प्राथमिकता दिने भन्ने नीति रहेको छ। 

संविधानमा उल्लेख भएका उपरोक्त नीतिगत व्यवस्थालाई अध्ययन गर्दा आयोजनाको वर्गीकरणको आधार तथा मापदण्ड, २०८० को दफा १० मा भएको व्यवस्था संविधानले परिकल्पना गरेको सार्वजनिक, निजि साझेदारीको व्यवहारिक प्रयोग उन्मुख छ। उपरोक्त व्यवस्था बदनियत राखी गरिएको नभई संविधानले लिएको नीतिसँग तादम्यता कायम गर्न खोजिएकोले रिट निवेदकले प्रकरण नम्बर १४ मा भनेजस्तो राष्ट्रिय प्राथमिकता प्राप्त आयोजनाको आवरणमा नीजि आयोजनाले निकुञ्ज, आरक्ष, संरक्षण क्षेत्र र मध्यवर्ती क्षेत्र हत्याउने व्यवस्था गरिएको भन्न मिल्ने होइन, तसर्थ प्रस्तुत रिट निवेदन खारेजभागी छ भन्नेसमेत बेहोराको राष्ट्रिय योजना आयोग, सिंहदरबार, काठमाडौंको लिखित जवाफ। 

६.	नेपालमा लगानीको वातावरणलाई थप सहज बनाउन आयोजना गरिएको तेस्रो लगानी सम्मेलन २०८१ को क्रममा लगानीसँग सम्बन्धित कानून परिमार्जन गर्न आवश्यक भएकोले लगानी सहजीकरण सम्बन्धी केहि नेपाल ऐनलाई संशोधन गर्ने ऐन, २०८१ (यस पछि ऐन भनिएको) जारी भएको हो। यस ऐनमा सरोकारवाला निकायबाट प्राप्त राय/सुझाव समेतको आधारमा लगानीमैत्री वातावरणको निर्माण गरी औद्योगिक क्षेत्रको विकासलाई थप सहज बनाउन तत्कालका लागि अत्यावश्यक देखिएका विषय समावेश हुने गरी भूमि सम्बन्धी ऐन, २०२१ राष्ट्रिय निकुञ्ज तथा वन्यजन्तु संरक्षण ऐन, २०२९ विशेष आर्थिक क्षेत्र ऐन, २०७३ सार्वजनिक-निजी साझेदारी तथा लगानी ऐन, २०७५ विदेशी लगानी तथा प्रविधि हस्तान्तरण ऐन, २०७५ वन ऐन, २०७६ औद्योगिक व्यवसाय ऐन, २०७६ मा समय अनुकूल संशोधन भएको हो।

राष्ट्रिय निकुञ्ज तथा वन्यजन्तु संरक्षण ऐन, २०२९ को दफा ५क. मा राष्ट्रिय निकुञ्ज, आरक्ष वा संरक्षण क्षेत्रभित्रको कुनै क्षेत्रलाई नेपाल सरकारले नेपाल राजपत्रमा सूचना प्रकाशन गरी राष्ट्रिय निकुञ्ज, आरक्ष वा संरक्षण क्षेत्रभित्रको कुन क्षेत्रलाई अतिसंवेदनशील क्षेत्र तोक्न सक्ने तथा दफा ६ को उपदफा (१क.) मा तोकिएको अतिसंवेदनशील क्षेत्र बाहेक राष्ट्रिय निकुञ्ज, आरक्ष वा संरक्षण क्षेत्रभित्रको कुनै क्षेत्र वा मध्यवर्ती क्षेत्रमा प्रकृति र मानव सहअस्तित्व कायम हुने गरी राष्ट्रिय प्राथमिकता प्राप्त आयोजना, लगानी बोर्डबाट स्वीकृत आयोजना वा राष्ट्रिय गौरवको आयोजना सञ्चालन गर्न दिन सक्न कानूनी व्यवस्थाबाट संरक्षित क्षेत्रको संरक्षणका अतिरिक्त विकास निर्माणको कार्यसमेत व्यवस्थित रूपमा सञ्चालन हुने भएको हुँदा प्रस्तुत रिट निवेदन खारजभागी छ, खारेज गरी पाउँ।

ऐनमा सरोकारवाला निकायबाट प्राप्त राय/सुझाव समेतको आधारमा लगानीमैत्री वातावरणको निर्माण गरी औद्योगिक क्षेत्रको विकासलाई थप सहज बनाउन तत्कालका लागि अत्यावश्यक देखिएका विषय समावेश भएको राष्ट्रिय निकुञ्ज तथा वन्यजन्तु संरक्षण ऐन, २०२९ को दफा ५क., ६ को  उपदफा (१क.) को कानूनी व्यवस्थालाई निवेदकले निरपेक्ष रूपमा शाब्दिक र सङ्कुचित व्याख्या गरी नेपालको संविधान, विभिन्न अन्तर्राष्ट्रिय सन्धी, महासन्धी तथा अन्य प्रचलित कानूनसँग बाझिएकोले प्रारम्भ देखि नै बदर गरी पाउँ भन्ने मागदावी लिई दायर गरेको प्रस्तुत रिट निवेदन खारेजभागी छ। खारेज गरी पाउँ भन्नेसमेत बेहोराको नेपाल सरकार, उद्योग वाणिज्य तथा आपुर्ति मन्त्रालयको लिखित जवाफ।

७.	 सम्माननीय राष्ट्रपतिज्युद्वारा मिति २०८१।३।२४ मा लगानी सहजीकरण सम्बन्धी केही नेपाल ऐनलाई संशोधन गर्ने ऐन, २०८१ प्रमाणिकरण भएको छ। विधेयक प्रमाणिकरणका विषयमा नेपालको संविधानको धारा ११३ को उपधारा (२) मा “प्रमाणीकरणका लागि राष्ट्रपति समक्ष पेश भएको विधेयक १५ दिनभित्र प्रमाणीकरण गरी त्यसको सूचना यथासम्भव चाडो दुवै सदनलाई दिनु पर्नेछ” भन्ने व्यवस्था रहे भएको देखिन्छ। यसैगरी नेपालको संविधानको धारा ११३ को उपधारा (३) बमोजिम प्राप्त विधेयकमा राष्ट्रपतिबाट कुन सन्देश सहित उत्पत्ति भएको सदनमा फिर्ता पठाएमा उपधारा (४) बमोजिम उक्त फिर्ता विधेयक दुवै सदनले पुनर्विचार गरी त्यस्ता विधेयक प्रस्तुत रुपमा वा संशोधन सहित पारित गरी पुन: पेश गरेमा पेश भएको १५ दिनभित्र राष्ट्रपतिले प्रमाणीकरण गर्नुपर्ने संवैधानिक कर्तव्य र दायित्व भएको हुँदा उक्त लगानी सहजीकरण सम्बन्धी केही नेपाल ऐनलाई संशोधन गर्न ऐन, २०८१ सम्बन्धमा प्रमाणीकरणका लागि पेश भएको विधेयक सम्माननीय राष्ट्रपतिज्युबाट प्रमाणीकरण भएकै कारणले यस कार्यालयलाई विपक्षी बनाउन पर्ने अवस्था देखिँदैन। तसर्थ प्रस्तुत रिट निवेदन खारजभागी छ, खारेज गरी पाउँ भन्नेसमेत बेहोराको राष्ट्रपतिको कार्यालयको लिखित जवाफ। 

८.	नेपाल सरकारले चुरे क्षेत्रलाई वातावरण संरक्षण क्षेत्र घोषणा गरी सोको संरक्षण तथा व्यवस्थापनका कार्यहरु गरिरहेको अवस्था छ। यस क्षेत्रमा विकास निर्माणका कार्यहरु गर्दा वातावरणीय, आर्थिक र सामाजिक पक्षहरुको सन्तुलन हुने गरी काम हुन सकेमा लगानीको सहि सदुपयोग भई विकास निर्माण तथा पूर्वाधार विकासका कार्यहरु समेत वातावरणीय, आर्थिक र सामाजिक रुपले फलदायी हुने हुँदा विकास निर्माण तथा पूर्वाधारका कार्यहरु वातावरण मैत्री हुनुपर्ने, विकास र वातावरण एक आपसमा परिपूरकका रुपमा अन्तरसम्बन्धित हुन् भन्ने कुरामा यस समिति पूर्ण कटिबद्ध रहेको छ। यसर्थ यस कार्यालयलाई विपक्षी बनाई रिट निवेदन गर्न निरर्थक छ। रिट निवेदन जिकिर खारेज गरी पाउँ  भन्नेसमेत बेहोराको राष्ट्रपति चुरे-तराई मधेश संरक्षण विकास समिति, खुमलटार, ललितपुरको लिखित जवाफ।

९.	नेपालको संविधानको धारा १०९ अनुसूची-५ को क्र.सं. २७ अन्तर्गत राष्ट्रिय तथा अन्तर्राष्ट्रिय वातावरण व्यवस्थापन, राष्ट्रिय निकुञ्ज, वन्यजन्तु आरक्ष तथा सिमसार क्षेत्र, राष्ट्रिय वन नीति, कार्वन सेवा संघीय संसदको व्यवस्थापकीय अधिकार अन्तर्गत रहेको, सोही आधारमा संविधानको धारा ११० बमोजिम प्रस्तुत भएको ऐ. को धारा ११० बमोजिम पारित भई प्रचलनमा रहेको उक्त लगानी ऐन नेपालको संविधान र यसको कुनै पनि व्यवस्थासँग बाझिएको अवस्था छैन। एकपटक घोषित भैसकेको राष्ट्रिय निकुञ्ज आरक्ष वा संरक्षण क्षेत्र परित्याग वा स्वामित्वको हस्तान्तरण वा सिमाना हेरफेर नेपाल सरकारले नेपाल राजपत्रमा सूचना प्रकाशित गरी गर्न सक्ने व्यवस्था प्रचलनमा रहेको राष्ट्रिय निकुञ्ज तथा वन्यजन्तु संरक्षण ऐन, २०२९ को दफा ३(२) मा नै उल्लेख छ।  उक्त संशोधित कानूनी व्यवस्थाका आधारमा पछि आयोजना सञ्चालन गर्न नेपाल सरकारले स्वीकृति दिँदा वा मध्यवर्ती क्षेत्रमा संघ, प्रदेश र स्थानिय तहले निर्माण गर्ने आयोजन सञ्चालन गर्दा वा पर्यापर्यटन (इको टुरिजम) लगायत अन्य उद्योग व्यवसाय गर्न दिदा प्रचलित कानून बमोजिम प्रारम्भिक वातावरणीय परीक्षण वा वातावरणीय प्रभाव मुल्यांकन गरिने नै हुँदा रिट निवेदकले भने जस्तो नभई ऐ. ऐनको उद्देश्य अनुरुप नै रहेको र रोजगारीको सृजना भई संविधानको धारा ३३ अनुरुप नागरिकको रोजगारीको हक केहि हदसम्म सुरक्षित नै हुनेछ। राष्ट्रिय निकुञ्ज तथा वन्यजन्तु संरक्षण ऐन, २०२९ मा संशोधनलाई थप गरिएको दफा ५(क) अति संवेदनशील क्षेत्र तोक्न सक्ने व्यवस्थाले त झनै ऐ. ऐनको उद्देश्य बमोजिम वन्यजन्तु र यसको बासस्थानको संरक्षण, शिकारमा नियन्त्रण र प्राकृतिक सौन्दर्यको दृष्टिकोणबाट विशेष महत्व राख्ने ठाउँहरुको संरक्षण, सम्बर्धन हुने प्रष्ट नै हुँदा रिट निवेदन खारेज गरी पाउँ भन्नेसमेत बेहोराको राष्ट्रिय प्रकृति संरक्षण कोष, केन्द्रीय कार्यालय, खुमलटार, ललितपुरको लिखित जवाफ।

नेपालको संविधानको धारा ३०(३) मा “राष्ट्रको विकास सम्बन्धी कार्यमा वातावरण र विकासबीच समुचित सन्तुलनका लागि आवश्यक कानुनी व्यवस्था गर्न यस धाराले बाधा पुर्‍याएको मानिने छैन” प्रष्ट उल्लेख छ। राष्ट्रिय निकुञ्ज तथा वन्यजन्तु संरक्षण ऐन, २०२९ मा संशोधन भई थप गरिएको दफा ६(१क) उल्लेखित संवैधानिक व्यवस्थाको भावना अनुरुप नै रहेको छ।  साथै उल्लेखित संशोधित कानूनी व्यवस्थाले रिट निवेदकले भने जस्तो नेपाल राज्यले बाध्यात्मक रुपमा पालना गर्नुपर्ने कुनै पनि अन्तर्राष्ट्रिय महासन्धीको व्यवस्थाको उल्लंघन भएको अवस्थासमेत छैन भन्नेसमेत बेहोराको राष्ट्रिय प्रकृति संरक्षण कोष, केन्द्रीय कार्यालय, खुमलटार, ललितपुरको लिखित जवाफ। 

१०.	नेपालको संविधानको धारा ३४ को उपधारा (१) मा प्रत्येक नागरिकलाई स्वच्छ र स्वस्थ वातावरणमा बाँच्न पाउने हक हुनेछ भन्ने व्यवस्था रहेको छ। सोही धाराको उपधारा (३) मा राष्ट्रको विकास सम्बन्धी कार्यमा वातावरण र दिकास बीच समुचित सन्तुलनका लागि आवश्यक कानूनी व्यवस्था गर्न यस धाराले बाधा पुर्‍याएको मानिने छैन भन्ने व्यवस्था गरी वातावरण संरक्षणलाई अक्षुण्ण राखी विकासका लागि उपलब्ध प्राकृतिक स्रोत साधनको सन्तुलित उपयोग गर्न सकिने कुरालाई स्पष्ट गरेको छ। त्यसैगरी धारा ५१ को खण्ड (छ) मा राज्यको नीति अन्तर्गत प्राकृतिक साधन स्रोतको संरक्षण, सम्बर्धन र उपयोग सम्बन्धी नीतिमा राष्ट्रिय हित अनुकूल तथा अन्तरपुस्ता समन्यायको मान्यतालाई आत्मसात गर्दै देशमा उपलब्ध प्राकृतिक स्रोत साधनको संरक्षण, सम्बर्धन र वातावरण अनुकूल दिगो रूपमा उपयोग गर्ने लगायतका नीतिहरु उल्लेख रहेका छन्‌। वातावरण संरक्षण तथा वातावरण र विकासलाई संयोजन गरी दिगो विकासको लक्ष्य हासिल गर्ने सम्बन्धमा खानी तथा खनिज पदार्थ ऐन, २०४२ वातावरण संरक्षण ऐन, २०७६ र नियमावली, २०७७ राष्ट्रिय निकुञ्ज तथा वन्यजन्तु संरक्षण ऐन, २०१९ वन ऐन, २०७६ संकटापन्न वन्यजन्तु तथा वनस्पतिको अन्तर्राष्ट्रिय व्यापार नियन्त्रण ऐन, २०७३ लगायतका कानूनी व्यवस्था गर्नुको साथै नेपाल सरकारले वातावरण संरक्षण गर्ने कार्यलाई प्राथमिकतामा राखी संस्थागत प्रबन्धसमेत गरेको कुरालाई अनदेखा गरी दायर भएको रिट निवेदन जिकिर खारेजभागी छ, खारेज गरी पाउँ। 

लगानी सहजीकरण सम्बन्धी केही नेपाल ऐनलाई संशोधन गर्ने ऐन, २०८१ (यसपछि “लगानी सहजीकरण ऐन” भनिएको) को दफा ३ ले राष्ट्रिय निकुञ्ज तथा वन्यजन्तु संरक्षण ऐन, २०२९ मा थप गरेको दफा ५क. ले राष्ट्रिय निकुञ्ज, आरक्ष वा संरक्षण क्षेत्रभित्रको कुनै क्षेत्रलाई अतिसंवेदनशील क्षेत्र भनी तोक्न सक्ने र दफा ६ को उपदफा (१क) मा दफा ५क. बमोजिम तोकिएको क्षेत्र बाहेक राष्ट्रिय निकुञ्ज, आरक्ष वा संरक्षण क्षेत्रभित्रको कुनै क्षेत्र वा मध्यवर्ती क्षेत्रमा प्रकृति र मानव सहअस्तित्व कायम हुने गरी राष्ट्रिय प्राथमिकता प्राप्त आयोजना, लगानी बोर्डबाट स्वीकृत आयोजना वा राष्ट्रिय गौरवको आयोजना सञ्चालन गर्न नेपाल सरकारले तोकिए बमोजिम स्वीकृति दिन सक्ने व्यवस्था रहेको छ। त्यसैगरी मध्यवर्ती क्षेत्रमा सघं, प्रदेश र स्थानीय तहले निर्माण गर्ने आयोजना सञ्चालन भर्न सक्नेछ र सम्बन्धित निकायको स्वीकृति लिई पर्यापर्यटन (इको टुरिजम) लगायत अन्य उद्योग व्यवसाय सञ्चालन गर्न दिन सकिने व्यवस्था गरिएको छ। निवेदन जिकिरमा दावी लिए जस्तो उल्लिखित कानूनी व्यवस्थाले वन क्षेत्रको संरक्षणमा असर पुर्‍याउने नभई अतिसंवेदनशील क्षेत्र बाहेकको वन क्षेत्रमा प्रकृति र मानव सहअस्तित्व कायम हुने गरी राष्ट्रिय प्राथमिकता प्राप्त लगानी बोर्डबाट स्वीकृत र राष्ट्रिय गौरवका आयोजना सञ्चालन गर्न स्वीकति दिन सक्नेसम्मको कानूनी व्यवस्था हो। उक्त काननी व्यवस्था संविधानको के कुन धारासँग बाझिएको भन्ने निवेदन जिकिर आफै प्रष्ट देखिँदैन। साथै निवेदकले दावी गरेका अन्तराष्ट्रिय महासन्धीको व्यवस्थासँग नेपालको कानूनी व्यवस्था बाझियो भनी संविधानको धारा १३३ बमोजिम न्यायिक पुनरावलोकनको विषय पनि हुन सक्दैन। 

आर्थिक विकास र वातावरण संरक्षण बीचको अन्योन्याश्रित सम्बन्ध हुने र प्राकृतिक सम्पदाको उपयोग मुलुकको वातावरण तथा विकास सम्बन्धी कानूनको अधिनमा रही गर्न राज्य सार्वभौम हुने (रियो घोषणापत्र, १९९२ सिद्धान्त-२) हुँदा के कस्तो कानुन बनाउने वा भइरहेको कानूनमा के कस्तो संशोधन वा परिमार्जन गर्ने भन्ने विषय विधायिकी बुद्धिमता वा क्षेत्राधिकार (Exclusive Legislative Competence) को विषय हुने। विद्यासागर साहसमेत विरुद्ध शिक्षा तथा खेलकुद मन्त्रालय (नेकाप २०६६ अङ्क ६ निर्णय नं. ८१६३) भएको रिट निवेदनमा सम्मानित सर्वोच्च अदालतबाट कुन उद्देश्य प्राप्तिको लागि के कस्तो कानून बनाउने वा नबनाउने भन्ने विषय विधायिकाको एकलौटी क्षेत्राधिकार (Exclusive Jurisdiction) अर्न्तगत पर्ने र शक्तिपृथकीकरणको सिद्धान्तले विधायिकी दायरा (Legislative Domain) मा छाडेको यो विषयमा सामान्यतया राज्यका बाँकी दुई अङ्गले हस्तक्षेप गर्न मिल्दैन भन्नेसमेत सिद्धान्त प्रतिपादन भएकोले निवेदकले माग गरे बमोजिम आदेश जारी हुनु पर्ने होइन। 

 समाजका के कस्तो ऐन किन चाहिन्छ भन्ने कुराको ज्ञाता अदालत होइन। संसद अर्थात विधायिका हो भन्ने मान्य सिद्धान्त स्थापित छ। ऐन अवैध घोषित गर्ने नगर्ने सम्बन्धमा अदालत सकभर Self-restrain मा रहनुपर्छ भन्ने सैद्धान्तिक व्याख्या गरिएको छ। सोही फेसलामा अमेरिकी सर्वोच्च अदालतले Ogden V. Saunders (१८२७) को मुद्दामा गरेको फेसलामा उदृत गरिएको छ। “The legislature must be considered innocent till it is proved guilty beyond reasonable deube. Hence all reasonable doubt of a statute of validity must be resolved in favor of a staturte and it should not be pronounced to be unconstitutional unless it is clearly proved to be so.” अत: उक्त प्रतिपादित सिद्धान्त समेतका आधारमा प्रस्तुत रिट निवेदन जिकिर खारेजभागी छ, खारेज गरी पाउँ भन्नेसमेत बेहोराको कानून, न्याय तथा संसदीय मामिला मन्त्रालयको लिखित जवाफ। 

११.	नेपालको संविधानको धारा ३० को उपधारा (१) मा प्रत्येक नागरिकलाई स्वच्छ र स्वस्थ वातावरणमा बाँच्न पाउने हक हुनेछ भन्ने व्यवस्था रहेको छ भने उपधारा (३) मा राष्ट्रको विकास सम्बन्धी कार्यमा वातावरण र विकास बीच समुचित सन्तुलनका लागि आवश्यक कानूनी व्यवस्था गर्न यस धाराले बाधा पुर्‍याएको मानिने छैन भन्ने व्यवस्था गरिएबाट वातावरण संरक्षणको सवाललाई ध्यानमा राख्दै विकासका लागि उपलब्ध प्राकृतिक स्रोत साधनको सन्तुलित उपयोग गर्न सकिने कुरालाई स्पष्ट गरको छ। त्यसैगरी धारा ११ को खण्ड (छ) मा राज्यको नीति अन्तर्गत प्राकृतिक साधन स्रोतको संरक्षण, सम्बर्धन र उपयोग सम्वन्धी नीतिमा राष्ट्रिय हित अनुकूल तथा अन्तरपुस्ता समन्यायको मान्यतालाई आत्मसात् गर्दै देशमा उपलब्ध प्राकृतिक स्रोत साधनको संरक्षण, सम्बर्धन र वातावरण अनुकूल दिगो रूपमा उपयोग गर्ने लगायतका नीतिहरु उल्लेख रहेका छन्‌ भने धारा ५२ मा नेपाललाई समृद्ध र समुन्नत बनाउने राज्यको दायित्व रहेको विषय उल्लेख गरिएको छ। समृद्ध र समुन्नत नेपालको निर्माणका लागि वातावरण संरक्षणको साथै विकासको गतिलाई द्रुतत्तर रुपमा अगाडि बढाउनुपर्ने र सोका लागि देशमा विभिन्न उद्योगधन्दा तथा कलकारखानाको स्थापना र विस्तार गर्नुपर्ने हुन्छ। वातावरण र विकास बीच सन्तुलन कायम गर्दै स्वदेशी तथा विदेशी लगानीकर्तालाई लगानीको लागि प्रोत्साहन गर्न प्रचलित कानून विकास मैत्री हुनु जरुरी हुन्छ।  

नेपालमा लगानी प्रबर्धन गर्ने कार्यलाई सहजीकरण गर्न केही नेपाल ऐनलाई संशोधन गर्न आवश्यक देखिएकोले “लगानी सहजीकरण सम्बन्धी केही नेपाल ऐनलाई संशोधन गर्ने ऐन, २०८१” जनप्रतिनिधिमूलक संस्था संघीय संसदबाट जारी भएको हो। कुनै पछि लगानीकर्ताले आ आयोजना वा उद्योग धन्दामा लगानी गर्दा विद्यमान कानूनी व्यवस्था के छ? कानुनले क्रे कस्तो छुट सुविधा प्रदान गरेको छ र कति सहज वा असहज छ भन्ने सबै पक्षमा ध्यान दिएर मात्र लगानी गर्ने सोच राखेको हुन्छ। लगानीमैत्री वातावरणको निर्माण गरी औद्योगिक क्षेत्रको विकासलाई थप सहज बनाउन तत्कालका लागि अत्यावश्यक देखिएका विषय समावेश हुने गरी भूमि सम्बन्धी ऐन, २०२१ राष्ट्रिय निकुञ्ज तथा वन्यजन्तु संरक्षण ऐन, २०२९ विशेष आर्थिक क्षेत्र ऐन, २०७३ सार्वजनिक-निजी साझेदारी तथा लगानी ऐन, २०७५ विदेशी लगानी तथा प्रविधि हस्तान्तरण ऐन, २०७५ वन ऐन, २०७६ तथा औद्योगिक व्यवसाय ऐन, २०७६ समेतमा समय सापेक्ष रुपमा संशोधन गरिएको हो। आवश्यकता र औचित्यका आधारमा सार्वभौम संसदबाट निर्माण भई लागु भएका कानूनलाई अन्यथा भन्न मिल्ने होइन। 

राष्ट्रिय निकुञ्ज तथा वन्यजन्तु संरक्षण ऐन, २०२९ को दफा ५क. मा “नेपाल सरकारले आवश्यक ठानेमा राष्ट्रिय निकुञ्ज, आरक्ष वा संरक्षण क्षेत्रभित्रको कुनै क्षेत्रलाई नेपाल राजपत्रमा सुचना प्रकाशन गरी अति संवेदनशील क्षेत्र भनी तोक्न सक्नेछ” तथा दफा ६ को उपदफा (१क.) मा “दफा ५क. बमोजिम तोकिएको क्षेत्र बाहेक राष्ट्रिय निकुञ्ज, आरक्ष वा संरक्षण क्षेत्र भित्रको कुनै क्षेत्र वा मध्यवर्ती क्षेत्रमा प्रकृति र मानव सहअस्तित्व कायम हुने गरी राष्ट्रिय प्राथमिकता प्राप्त आयोजना, लगानी बोर्डबाट स्वीकृत आयोजना वा राष्ट्रिय गौरवको आयोजना सञ्चालन गर्न नेपाल सरकारले तोकिए बमोजिम स्वीकृति दिन सक्नेछ। मध्यवर्ती क्षेत्रमा सघं, प्रदेश र स्थानीय तहले निर्माण गर्ने आयोजना सञ्चालन गर्न सक्नेछ र सम्बन्धित निकायको स्वीकृति लिई पर्यापर्यटन (इको टुरिजम) लगायत अन्य उद्योग व्यवसाय सञ्चालन गर्न दिन सकिनेछ” भन्ने कानुनी व्यवस्था गरिएबाट राज्यले वातावरण संरक्षणको कार्यलाई अक्षुण्ण राख्दै देशको पूर्वाधार विकास एवं औद्योगिक विकासको कार्यलाई सँगसँगै अगाडि लैजाने उद्देश्य राखेको प्रष्ट देखिन्छ। उक्त व्यवस्था बमोजिम उद्योग व्यवसाय सञ्चालन गर्न दिदा नेपालको संविधान तथा विभिन्न सन्धी सम्झौता अन्तर्गत सिर्जित दायित्वको पूर्ण परिपालना हुने गरी नै दिइन्छ।  मुलुकमा के कस्तो कानून बनाउने वा भइरहेको कानूनमा के कस्तो संशोधन, सुधार वा परिमार्जन गर्ने भन्ने विषय विधायिकी बुद्धिमता एवं एकलौटी विधायिकी सक्षमता (Legislative Wisdom or Exclusive Legislative Competence) को विषय हो। सम्मानित सर्वोच्च अदालतबाट निवेदक अधिवक्ता धनन्जय खनाल विरुद्ध प्रधानमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषदको कार्यालय, सिंहदरबारसमेत भएको मुद्दा (ने.का.प. २०६३ अंक ७ नि.नं. ७७२७) मा संसदले बनाएको ऐन हतपत्ति र हल्कासँग अवैध घोषित गरिदैन। समाजमा के कस्तो ऐन चाहिन्छ भन्ने कुराको ज्ञाता अदालत होइन। संसद अर्थात विधायिका हो भन्ने सिद्धान्त स्थापित छ। ऐनलाई अमान्य घोषित गर्ने नगर्ने सम्बन्धमा अदालतले सकभर आत्मसंयम (self-restraint) अपनाउनु पर्छ भन्ने सैद्धान्तिक व्याख्यासमेत गरिएको छ। अत: उक्त प्रतिपादित सिद्धान्त समेतका आधारमा उक्त कानूनी व्यवस्थाहरु बदर घोषित हुनुपर्ने वा नेपाल सरकारको नाममा कुनै आदेश जारी हुनु पर्ने नदेखिँदा प्रस्तुत रिट निवेदन जिकिर खारेजभागी छ भन्नेसमेत बेहोराको नेपाल सरकार, प्रधानमन्त्री  तथा मन्त्रिपरिषदको कार्यालयको लिखित जवाफ। 

१२.	 निवेदन जिकिरमा दावी लिए जस्तो लगानी  राष्ट्रिय निकुञ्ज तथा वन्यजन्तु संरक्षण ऐन, २०२९ ऐनमा   संशोधनद्वारा थप गरिएका  कानून व्यवस्थाले वन क्षेत्रको संरक्षणमा असर पुर्‍याउने नभई अतिसंवदेशील क्षेत्र बाहेका वन क्षेत्रमा प्रकृति र मानव सहअस्तित्व कायम हुने गरी राष्ट्रिय प्राथमिकता प्राप्त, लगानी बोर्डबाट स्वीकृत र राष्ट्रिय गौरवका आयोजना सञ्चालन गर्न स्वीकृत दिन सक्नेसम्मको कानूनी व्यवस्था हो। उक्त कानूनी व्यवस्था संविधानको के कुन धारासँग बाझिएको भन्ने निवेदन जिकिर आफै प्रष्ट देखिँदैन। साथै निवेदकले दावी गरेका अन्तराष्ट्रिय महासन्धीको व्यवस्थासँग नेपाल कानूनीको व्यवस्था बाझियो भनी संविधानको धारा १३३ बमोजिम न्यायिक पुनरावलोकनको विषय पनि हुन सक्दैन। आर्थिक विकास र वातावरण संरक्षण बीचको अन्योन्याश्रित सम्बन्ध हुने र प्राकृतिक सम्पदाको उपयोग मुलुकको वातावरण तथा विकास सम्बन्धी कानूनको अधिनमा रही गर्न राज्य सार्वभौम हुने (रियो घोषणा पत्र, १९९२ सिद्धान्त-२) हुँदा के कस्तो नयाँ कानून बनाउने वा भइरहेको कानूनमा के कस्तो संशोधन वा परिमार्जन गर्ने भन्ने विषय विधायिकी बुद्धिमता वा क्षेत्राधिकार (Exclusive Legislative Competence) को विषय हुने। विद्यासागर साहसमेत विरुद्ध शिक्षा तथा खेलकुद मन्त्रालय (नेकाप २०६६ अंक ६ निर्णय नं. ८१६३) भएको रिट निवेदनमा सम्मानित सर्वोच्च अदालतबाट कुन उद्देश्य प्राप्तिको लागि के कस्तो कानून बनाउने वा नबनाउने भन्ने विषय विधायिकाको एकलौटी क्षेत्राधिकार (Exclusive Jurisdiction) अर्न्तगत पर्ने र शक्तिपृथकीकरणको सिद्धान्तले विधायिकी दायरा (Legislative Domain) मा छाडेको यो विषयमा सामान्यतया राज्यका बाँकी दुई अङ्गले हस्तक्षेप गर्न मिल्दैन भन्नेसमेत सिद्धान्त प्रतिपादन भएकोले निवेदकले माग गरेबमोजिम आदेश जारी हुनु पर्ने होइन भन्नेसमेत बेहोराको नेपाल सरकार वन तथा वातावरण मन्त्रालयको लिखित जवाफ। 

१३.	 राष्ट्रिय निकुञ्जको परिभाषामा रहेको उपयोग शब्दले मूलत: वन्यजन्तु, वनस्पति र भु-दृश्यको संरक्षण र व्यवस्थापनबाट प्राप्त हुने लाभको उपयोग नै बुझाउछ। वन्यजन्तु आरक्षमा वन्यजन्तु सम्पदा र तिनको बासस्थानको संरक्षण र व्यवस्थापनको विषय मात्र भएकाले यस भित्र कम भन्दा कम मानवीय क्रियाकलापको अपेक्षा गरिएको देखिन्छ। संरक्षण क्षेत्र र मध्यवर्ती क्षेत्रमा सन्तुलित उपयोगको विषयलाई बढी महत्व दिइएको देखिन्छ। तसर्थ राष्ट्रिय निकुञ्ज, आरक्ष, संरक्षण क्षेत्र र मध्यवर्ती क्षेत्रमा विकास र वातावरण बीचको सन्तुलनको कुरा गर्दा सबैमा एकै ढंगले हेर्न सकिदैन। निकुञ्ज, आरक्षमा संरक्षण र प्रकृतिमा आधारित उपयोगको महत्व बढी देखिन्छ भने संरक्षण क्षेत्रमा संरक्षणका अतिरिक्त प्राकृतिक स्रोतको सन्तुलित उपयोगको महत्व बढी देखिन्छ। मध्यवर्ती क्षेत्रमा वन क्षेत्र, बसोबास, सार्वजनिक ऐलानी पर्ति र निजी जग्गाजमिन र बसोबास समेतको भूभाग समेटिने हुँदा यसलाई निकुञ्ज, आरक्ष वा संरक्षण क्षेत्र जस्तो अलग्गै सरकारद्वारा नियन्त्रित वा संरक्षित एकीकृत भूभागका रुपमा लिन सकिदैन। मध्यवर्ती क्षेत्र स्थानीय समुदायको नेतृत्वमा र जनताको सहुलियतका लागिसमेत घोषणा गरिएको हुँदा संरक्षणका अतिरिक्त मानवीय क्रियाकलाप, भौतिक पूर्वाधारको विकास र प्राकृतिक स्रोतको दिगो उपयोगलाई समेत महत्व दिइन्छ। रिट निवेदनमा जिकिर गरिए जस्तो अन्तरराष्ट्रिय महत्वका रामसार साइटहरु, युनेस्को विश्व सम्पदा सूचीमा परेका राष्ट्रिय निकुञ्जहरु अति संवेदनशील क्षेत्रमै पर्ने देखिँदा त्यस्ता क्षेत्रहरुमा भौतिक पूर्वाधारका संरचना निर्माण नै भइहाल्छन्‌ भन्ने अनुमान पनि गर्न सकिँदैन। त्यस्तै तराईका सुविधा प्राप्त क्षेत्रमा भएका सरक्षित क्षेत्र र विकास पूर्वाधारको पहुँच नपुगेका उच्च पहाडी तथा हिमाली भेगका संरक्षित क्षेत्रमा विकास र वातावरण सन्तुलनको एउटै मानक बनाई जनताका जीवनसँग जोडिएका आधारभूत सुविधाबाट उच्च पहाडी तथा हिमाली भेगका संरक्षित क्षेत्र वरपरका जनतालाई बञ्चित गराउनसमेत उपयुक्त देखिदैन। सोही आधारमा राष्ट्रिय निकुञ्ज तथा वन्यजन्तु संरक्षण ऐन, २०२९ को प्रस्तुत संशोधनमा संरक्षणका दृष्टिले अतिसंवेदनशील क्षेत्र तोकी अन्यत्र क्षेत्र उपलब्ध भएमा मात्र भौतिक पूर्वाधारका संरचना बनाउन सक्ने व्यवस्था गरिएको हो। तसर्थ प्रस्तुत रिट निवेदन खारेज गरी पाउँ भन्नेसमेत बेहोराको राष्ट्रिय निकुञ्ज तथा वन्यजन्तु संरक्षण विभाग, बबरमहल, काठमाडौंको लिखित जवाफ।

१४.	..........................

१५.	..................... 

 




         (सपना प्रधान मल्ल)

                                                     न्यायाधीश 

उपरोक्त आदेशमा सहमत छौ।





(नहकूल सुवेदी)

  न्यायाधीश	(मनोजकुमार शर्मा)

    न्यायाधीश	  (हरिप्रसाद फुयाल)

     न्यायाधीश	(प्रकाशमान सिंह राउत)

  प्रधान न्यायाधीश


इजलास अधिकृत : शिवप्रसाद आचार्य 

कम्प्युटर अपरेटर : हर्क माया राई   

इति संवत् २०8१ साल पुष महिना २४ गते रोज 4 शुभम् ........................................।






 

