okJp-whole paragraph approved for jurisdictional section
okJl-whole line approved for jurisdictional section
okjl1-whole paragraph approved for jurisdiction section-first paragraph
रहेको कुराले पनि यो निकुञ्‍जको क्षेत्रीय महत्त्वलाई उजागर गर्दछ 
नेपालको अन्तरिम संविधानमा उल्लिखित हकहरूलाई वर्तमान संविधानले अझ मजबुत बनाएर राखेको छ । 

निकुञ्ज भित्र पदचाप छोड्न र निकुञ्ज बाहिर फोटो बाहेक केही पनि ल्याउन मनाहि छ।
प्रतिबद्धता-वचनबद्धता
IUCN को पत्र
संरक्षण क्षेत्रको अखण्डता र अक्षुण्णता ....
principle of non regression
यस अदालतले यसपूर्व पनि ...भनेको छ।
यद्यपि, तथापि, ...
जैविक विविधताको दृष्टिले अत्यन्त महत्त्वपूर्ण हटस्पट (hotspot) क्षेत्र मानिन्छ । 
चुनौतीहरूकै श्रृङ्खलाको रूपमा पछिल्लो समयमा निकुञ्‍ज क्षेत्रभित्रबाट सडक निर्माण पनि....
.... अरू पेचिलो बनेको छ 
ध्यानआकृष्ट भएको ...
प्रस्तुत विवादको सन्दर्भमा 

 राज्यद्वारा संस्थापित निकायहरू संरक्षण गर्ने भन्‍ने कर्तव्यप्रति उदासीन त छँदैछन् यस अदालतलाई पनि ढाँट्न र छल्नमा उद्यत देखिन्छन् ।
...OUV
...क्षणिक स्वार्थद्वारा वसिभूत छन्
निकुञ्‍जको सम्पदा संरक्षण प्रत्यक्ष, परोक्ष वा प्रकारान्तरले प्रभाव पार्ने गरी....
लोकरिझाईतर्फ केन्द्रित छन्...
...यस अदालतसमेतलाई गुमराहमा राख्‍न वा छल्न खोजिएको भन्‍ने अनुभूति हुन आयो।

कुनै रिट निवेदन अदालतमा विचाराधीन छ र आफूले नै दिएको निवेदन वा गरिएको आग्रहलाई विश्वास गरी अन्तरिम आदेश खारेज गरिएको छ भने सार्वजनिक हक र सरोकारको विषयमा यस अदालतमा परेको रिट निवेदनको अन्तिम टुङ्गो नलागेसम्म कुर्ने धैर्यता सरकारमा रहनुपर्छ । यस्तो धैर्यता रहन्छ भन्‍ने स्वभाविक अपेक्षा अदालतको हुन्छ ।

भन्‍ने अर्को सान्दर्भिक प्रश्नबारे चर्चा गरौं....

निकुञ्‍ज प्रशासन, निकुञ्‍ज प्रशासनसँग हातेमालो गरी संरक्षणको कार्यमा जुटेका राष्ट्रिय र अन्तर्राष्ट्रिय गैरसरकारी संस्थाहरू, वातावरणविद्, निकुञ्‍जको सुरक्षा गरिरहेको नेपाली सेना आदि कसैसँग परामर्श गरिएको, उनीहरू प्रस्तावित सडकलाई कसरी हेर्छन् वा यसले पार्ने प्रभावबारे उनीहरू के सोच्छन्, विकल्पहरूको बारेमा उनीहरूको के धारणा छ भन्‍ने आदि बुझिएको वा लिखित सुझाव लिइएको देखिँदैन । 

विगतमा पनि चितवनमा पदमपुरको मानव बस्ती स्थानान्तरण भएको दृष्टान्त छ...

हरसम्भव विकल्पको अध्ययन गरिनुपर्ने हुन्छ ...

IPAAN (जसलाई यसपछि आइप्यान भनिएको छ)

3.	संरक्षित क्षेत्रभित्र भौतिक पूर्वाधारहरू निर्माण एवं सञ्चालन सम्बन्धी कार्यनीति, २०६५ बाटै हुने कार्यलाई कानूनद्वारा गर्न खोजिएको हो। नविन कुरा केही पनि छैन भन्ने जिकिर पनि प्रत्यर्थीतर्फबाट भएको पाइयो।

न्यायिक मर्यादा ..

परिप्रेक्ष्यमा, सादृश्यतामा, आलोकमा, रोहमा, ...

मौलिक हकमा राखिएको व्यवस्थालाई कार्यपालिकीय शक्तिको रूपमा भन्दा पनि नागरिको अधिकारसँग align हुने गरी व्याख्या गरिनुपर्छ। पहिलो त मौलिक हक र कर्तव्यको भागभित्र राखिएको छ। दोस्रो स्वच्छ वातावरणको हकको title भित्र राखिएको छ। त्यसलाई प्रतिबन्धात्मक वाक्यांसको रूपमा राखिएको अवस्था पनि छैन। .... अतः धारा ३०(३) मौलिक हक उन्मुख व्यवस्था हो। 

... कानूनी र संवैधानिक संरचनाको समुचित विश्लेषणबाट यही निष्कर्ष प्राप्त हुन्छ।

... सो निष्कर्ष न्यायिक नजिर र संवैधानिक अभ्याससँग पूर्णतः संगतिपूर्ण देखिन्छ।

... कानूनी र संवैधानिक संरचनाको समुचित विश्लेषणबाट यही निष्कर्ष प्राप्त हुन्छ।

... सो निष्कर्ष संविधानको मर्म र सारसँग पूर्णतः मेल खान्छ।


 ... प्रस्तुत तर्क न्यायिक विवेकको मूल मर्मविपरीत भएकाले अस्वीकार्य ठहरियो।

... यस्तो तर्कलाई स्वीकार गर्दा संवैधानिक पुनरावलोकनको अधिकार नै निरर्थक बन्ने हुँदा सो तर्क मान्य हुन सकेन।

... प्रत्यर्थीको जिकिरले संवैधानिक मर्मलाई खण्डित गर्ने जोखिम राख्ने हुँदा अस्वीकृत गरियो।

... सो तर्क विधायिकीको निरंकुशतालाई संस्थागत गर्नेतर्फ उन्मुख देखिएको हुँदा अस्वीकार्य रह्यो।

... न्यायिक आत्मसंयमको नाममा संवैधानिक मूल्यहरू कमजोर बनाउन सकिंदैन, त्यसैले सो तर्क अस्वीकार्य रह्यो।

... कानूनी परीक्षणको अनिवार्यता निस्तेज पार्ने प्रयास भएकाले सो तर्कलाई अनुमोदन गर्न सकिएन।

... प्रस्तुत तर्कले न्यायिक पुनरावलोकनको सीमालाई अन्यायपूर्ण रूपमा संकुचित गर्ने प्रयास गरेकाले अस्वीकृत गरियो।

... सो जिकिर अदालतको संवैधानिक जिम्मेवारीबाट पन्छिन खोज्ने दिशामा रहेको देखिएकाले टिक्न सकेन।

... विधायिकाको निर्णय सर्वोपरि ठान्ने दृष्टिकोणले लोकतान्त्रिक सन्तुलन खल्बलिन सक्ने हुँदा सो तर्क अस्वीकार्य ठहरियो।

 ... संविधानको सर्वोच्चता सुनिश्चित गर्ने न्यायालयको कर्तव्यलाई उपेक्षा गर्ने कुनै तर्कलाई मान्यता दिन मिल्दैन।

...जैविक विविधताको संरक्षण, सार्वजनिक न्यास तथा अन्तरवंशीय समन्याय लगायतका वातावरणीय न्याय सम्बन्धी मान्य सिध्दान्त/अवधारणा र प्रचलित न्यायिक अभ्यासका दृष्टिले पनि विवादित आयोजना सम्बन्धमा भए गरिएका काम कारवाहीको औचित्य पुष्टी हुने स्थिति देखिएन।


Hethrew Airport