presumption of constitutionality march 9 12pm
IPPAN bahasnote pg 3


beyond resonable doubt
benefit of doubt

संविधानिकताको अनुमान एक महत्त्वपूर्ण सिद्धान्त हो जसले संसदको विधायिकी विवेकलाई सम्मान गर्दछ। तथापि, यो अनुमान निरपेक्ष होइन र यसका निश्चित सीमाहरू छन्। यो अनुमान त्यतिबेलासम्म मात्र वैध रहन्छ जबसम्म कानूनी प्रावधानहरू संविधानको आधारभूत मूल्य, मान्यता, एवं मौलिक हकसँग प्रत्यक्ष रूपमा बाझिँदैनन्।
संसद्को कार्यलाई स्वतः संविधानसम्मत मान्ने प्रवृत्तिले शक्ति पृथकीकरणको सिद्धान्तलाई नै कमजोर पार्न सक्छ। संसद्ले बनाएको कुनै पनि कानूनलाई न्यायालयले संविधानको परिधिभित्र राखेर मात्र लागू गर्ने होइन बरु असंवैधानिक देखिएमा दृढतापूर्वक खारेज गर्नुपर्ने हुन्छ। संसद्को सम्मानको नाममा संविधानको उल्लंघनलाई नजरअन्दाज गर्न सकिँदैन। संविधान कुनै पनि निकायभन्दा माथि छ। संसद्ले जारी गरेको कानून संविधानसम्मत छ भन्ने अनुमान गरिए पनि  जब त्यो कानूनी परीक्षणमा कमजोर देखिन्छ तब न्यायालयले त्यसलाई खारेज गर्नुपर्छ। "beyond reasonable doubt" को माग गर्दै संसद्का हरेक निर्णयलाई सुरक्षित राख्ने प्रयास संविधानको सर्वोच्चताविरुद्ध एक खतरनाक दृष्टिकोण हो। तसर्थ, असंवैधानिक कानूनलाई सहज रूपमा वदर गर्न नहुने तर्क न्यायिक उत्तरदायित्वबाट पन्छिनु मात्र हो।

संवैधानिकताको अनुमानको भ्रामक सिद्धान्त न्यायिक समर्पणको कलंकित इतिहासबाट उत्खनन गरिएको पुरातात्विक अवशेष हो। यस विकृत विचारधाराले संविधान भन्दा माथि संसदलाई आरोहण गराउँछ; जहाँ संसदीय बहुमतका निर्णयहरू देवलोकबाट अवतरित अपरिवर्तनीय आदेश झैं अनुल्लङ्घनीय हुन्छन्। संसदीय श्रेष्ठताको कलुषित प्रस्थान-बिन्दु औपनिवेशिक प्रभुत्वको जीवाश्म हो, जसलाई संवैधानिक प्रजातन्त्रको नामकरण गरी बिउँताउने कार्य संविधानको आत्माहत्या बाहेक केही होइन। संसदको संवैधानिक सीमा अतिक्रमण गर्ने अधिकार छैन।

संवैधानिकताको अनुमानको सिद्धान्त न्यायिक संकोच र आत्मसमर्पणको जरा हो, न्यायिक साहसको होइन। संसदीय कानूनलाई संवैधानिक अनुमान गरिने प्रथाले संविधानलाई निष्कृय दस्तावेजमा परिणत गर्दछ, जीवन्त मार्गदर्शक स्रोतमा होइन। संविधानको सर्वोच्चता, लोकतान्त्रिक मूल्यको संरक्षण, र न्यायपालिकाको संवैधानिक कर्तव्यपालनको दृष्टिकोणबाट संवैधानिकताको अनुमानको सिद्धान्त खारेज गरी संवैधानिक संरक्षणको सिद्धान्त प्रतिस्थापित गरिनुपर्दछ। संविधानमाथि संसदीय अतिक्रमण भएको प्रारम्भिक संकेत देखिनासाथ न्यायपालिकाले सक्रिय भई संविधानरक्षा गर्नुपर्दछ। शंकारहित प्रमाण, सूक्ष्म द्विविधा र असामान्यीकरणको भ्रामक सिद्धान्तहरूलाई त्यागी न्यायपालिकाले निर्भीक, निःसंकोच र निष्पक्ष भई संवैधानिक संरक्षणको दायित्व निर्वाह गर्नुपर्दछ। संविधानको संरक्षण गर्नु न्यायपालिकाको वैकल्पिक अधिकार होइन, अनिवार्य कर्तव्य हो। यो कर्तव्यबाट विमुख हुनु संवैधानिक विश्वासको उल्लङ्घन हो।
संवैधानिकताको अनुमानको सिद्धान्तले संसदीय कानूनहरूलाई प्राथमिकता दिने प्रवृत्ति प्रदर्शित गरे तापनि यस सिद्धान्तलाई अन्धभक्तिपूर्ण स्वीकारोक्ति प्रदान गर्नु न्यायपालिकाको संवैधानिक कर्तव्यको विपरीत छ। संविधान राज्यको मूल कानून हो। संविधानले नै संसदलाई जन्म दिएको हो। संसदको कुनै पनि क्रियाकलाप संविधानको सीमाभित्र रहनुपर्दछ। संविधानको अभिभावक न्यायपालिका हो। संविधानले प्रदान गरेको न्यायिक पुनरावलोकनको अधिकार संविधानको रक्षा गर्ने एक सशक्त माध्यम हो।यो संसदीय स्वेच्छाचारिता विरुद्ध सुरक्षा कवचसमेत हो। संसदीय बहुमतको नाममा नागरिकका मौलिक अधिकारहरू कुण्ठित पार्न सक्ने खतरा सधैं विद्यमान रहन्छ।

 यदि कुनै कानूनले संविधानको आधारभूत संरचनालाई नै असर गर्छ भने त्यसलाई केवल व्याख्याको माध्यमबाट सुधार्न सकिन्छ भन्ने सोच संविधानप्रदत्त न्यायिक पुनरावलोकनको सिद्धान्तलाई कमजोर बनाउने दुरासय मात्र हो। संसद्का कानूनी निर्णयहरू न्यायालयले परिमार्जन गर्ने होइन बरु संविधानसम्मत छन् कि छैनन् भनेर कडाइका साथ परीक्षण गर्ने हो। संसद्ले बनाएको कुनै कानूनको संवैधानिकता सुनिश्चित गर्न सकेन भने त्यसलाई जबर्जस्ती "संविधानसम्मत" देखाउने प्रयास गर्नु विधिको शासनविरुद्धको कार्य हुनेछ। यदि कुनै कानून संविधानसँग मेल खाँदैन भने, त्यसलाई संसद्को सम्मानको नाममा व्याख्या गरेर जोगाउने होइन, त्यसलाई स्पष्ट रूपमा असंवैधानिक घोषित गरेर विधायिकालाई सही मार्गचित्र दिनु न्यायालयको कर्तव्य हो। संसद्को सम्मानको नाममा संविधानको उल्लंघन गर्न नदिने कार्य नै सत्यनिष्ठ न्यायपालिकाको विशेषता हो। न्यायालय संसद्को अनुगमनकारी निकाय होइन, बरु संविधानको संरक्षक हो। संसद्ले बनाएको कुनै कानून संविधानसँग मेल खान्छ कि खाँदैन भन्ने प्रश्नले मात्र यसको संवैधानिकता निर्धारण गर्छ। शंकाको सुविधा संसदले पाउने भन्ने आधारमा यसको वैधता सुरक्षित राख्न सकिँदैन। न्यायिक पुनरावलोकनको प्राथमिक उद्देश्य संविधानको सर्वोच्चता कायम राख्नु  हो संसद्को सम्मान गर्नु होइन।


संसद्ले जारी गरेको कानूनलाई संवैधानिक छ भन्ने अनुमान गर्नु लोकतान्त्रिक (presumption of constitutionality)  विधायिकी प्रक्रियाको सम्मान हो तर यो केवल प्राथमिक अनुमान मात्र हो।  संसद्को कानून स्वतः संविधानसम्मत मान्ने प्रवृत्तिले विधायिकीलाई निरंकुश बनाउने खतरा निम्त्याउँछ। संविधानको सर्वोच्चताको प्रत्याभूति गराउनु नै न्यायालयको पहिलो कर्तव्य हो। संसद्को कुनै पनि निर्णयलाई अपवादरहित रूपमा मान्यता दिनु संविधानको आत्मा विपरीत हुनेछ।यदि कुनै कानून असंवैधानिक देखिन्छ भने, न्यायालयले बिना हिचकिचाहट त्यसलाई अस्वीकार गर्नुपर्छ। संसद्को सम्मान गर्ने नाममा न्यायालय मौन बस्न मिल्दैन। "कुनै कानूनी प्रावधान असंवैधानिक ठहर गर्न सजिलै नहुने" भन्ने तर्क अपनाइयो भने, त्यसले कार्यपालिकालाई मनपरी कानूनी व्यवस्था गर्ने छुट दिनेछ जुन लोकतन्त्रमा कदापि स्वीकार्य छैन।  कुनै कानून संविधानसम्मत छ कि छैन भन्ने प्रश्न केवल विधायिकीको मनसाय (intent) वा कार्यविधि (procedure) द्वारा निर्धारण हुँदैन बरु त्यसको सामग्री (substance) कस्तो छ भन्ने कुराले निर्धारण गर्छ। संसद्ले गरेको विधायन कानूनी रूपमा सही देखिए पनि यदि त्यो संविधानको मौलिक संरचनासँग असंगत छ भने सोलाई वदर गर्ने न्यायालयको बाध्यता हुन्छ।



 