sovereign march 8 10pm

जनताको सामूहिक इच्छाशक्तिको अभिव्यक्तिको मूर्त रूप संविधान हो। संविधान  स्रष्टा (Creator) हो र संसद त्यही संविधानले सृजना गरेको सृष्टि (Creature) हो।  सृष्टि सदैव स्रष्टाको अधिनमा हुन्छ र हुनु पनि पर्दछ। संविधानले संसदलाई विधायिकी अधिकार प्रदान गर्दछ र संसदले कानून निर्माण गर्दा संविधानद्वारा निर्धारित मौलिक हक, राज्यका निर्देशक सिद्धान्त र संवैधानिक सीमाहरूभित्र रहेरै गर्नुपर्दछ। कानून निर्माणमा संसद्ले सार्वभौम अधिकार प्रयोग गर्ने भए तापनि त्यस्तो अधिकार संविधानभन्दा माथि छैन। (okuv)


भारतमा संसदले नै श्रृङ्खलाबद्धरूपमा संविधानको विध्वंस गर्न उद्दत रहेको अवस्थामा भारतीय सर्वोच्च अदालतले संविधानको आधारभूत संरचना (Basic Structure Doctrine) को नवनिर्मित सिद्धान्तमार्फत संसदको स्वेच्छाचारितामा अङ्कुश लगाई संविधानको रक्षा रहेको प्रसस्त दृष्टान्तहरू छन्।  संविधानवादको मूल सार नै संविधानको सर्वोच्चता र शक्तिको सीमाङ्कन हो। संविधानभन्दा माथि कुनै व्यक्ति, संस्था वा निकाय हुन सक्दैन। (okuv)
