राष्ट्रिय निकुञ्ज तथा वन्यजन्तु संरक्षण ऐन, २०२९ को प्रस्तावना र उद्देश्य निरपेक्ष कालखण्डमा आधारित छन्, न कि परिवर्तनशील सामाजिक-आर्थिक दबाबमा। ऐनको मूल उद्देश्य वन्यजन्तु र प्राकृतिक सम्पदाको संरक्षण गर्नु हो, त्यसको विनाश र विच्छेदन होइन। कालक्रम व्यतितसँगै जलवायु परिवर्तन, पारिस्थितिकीय क्षति, प्रजाति विलुप्ति जस्ता चुनौतीहरू वर्धित भएका छन्, न्यून भएका छैनन्। त्यसैले, ५० वर्ष अघिका कानूनी प्रावधानहरू आजभन्दा बढी संरक्षणमुखी हुनु अपरिहार्य छ, न कि तिनलाई शिथिल पारिनु। कालखण्डको अन्तरालको आडमा निकुञ्ज र संरक्षित क्षेत्रमा मानवीय हस्तक्षेपलाई प्रोत्साहन गर्नु पारिस्थितिकीय विनाशको प्रतिकूल मार्गमा अग्रसर हुनु हो।