"हाम्रो लगानी के हुने" भन्ने विलौना पारिस्थितिकीय संवेदनशीलताको तुलनामा महत्त्वहीन छ। निजी लगानीकर्ताले व्यावसायिक जोखिम बोकेरै लगानी गर्ने हो। जोखिमरहित व्यवसाय कहिल्यै हुँदैन। जोखिम न्यूनीकरणको नाममा प्राकृतिक सम्पदाको विनाशलाई न्यायोचित ठहर्‍याउन मिल्दैन। लगानीकर्ताले आफ्नो व्यावसायिक योजना बनाउँदा प्राकृतिक संरक्षणको अवरोधलाई समेत विचार गर्नुपर्दछ। कसैको लगानीको सुरक्षाको नाममा भावी पुस्ताको पारिस्थितिकीय अधिकार कुल्चिन मिल्दैन। कसैको लगानीको सूरक्षा गर्न प्राकृतिक सम्पदाले दुष्परिणाम भोग्न सक्दैन। देशको विकासभन्दा पनि नाफा र लगानी नै केन्द्रविन्दुमा रहेको पाइयो।

व्यक्तिगत पुँजीनिवेशको सुरक्षाको सङ्कीर्ण स्वार्थमा भावी पुस्ताको अपहरणीय पारिस्थितिकीय अधिकारमाथि अतिक्रमण अक्षम्य अपराध हो। कुनै पनि व्यक्ति वा समूहको लगानीको संरक्षणको नाममा प्राकृतिक सम्पदाले विनाशकारी दुष्परिणाम सहन गर्न बाध्य हुनुपर्दैन। प्रायः राष्ट्रिय विकासको ढोल पिट्दै प्रस्तुत गरिने आयोजनाहरूमा प्राथमिक लक्ष्य व्यक्तिगत नाफा र पुँजीगत प्रतिफल मात्र केन्द्रबिन्दुमा रहेको प्रष्ट परिलक्षित हुन्छ। यस्तो अनुदार, अल्पकालीन र आत्मकेन्द्रित दृष्टिकोणले दीर्घकालीन पारिस्थितिकीय अखण्डतालाई क्षत-विक्षत पार्दछ।अतः पारिस्थितिकीय न्यायको सन्दर्भमा निजी लगानीकर्ताको स्वार्थभन्दा वर्तमान तथा भावी पुस्ताको संरक्षित वातावरणमा जीवनयापन गर्ने अधिकार सर्वोपरि रहनुपर्दछ, जसको अभावमा कुनै पनि आर्थिक प्रगति निरर्थक र औचित्यहीन सिद्ध हुनेछ।

लगानीकर्ताको चासो राष्ट्रिय हित नभइ लगानी रहेको प्रष्ट छ, राष्ट्रिय हितलाई भन्दा लगानी र मुनाफालाई उच्च प्राथमिकता दिने लगानिकर्ताले प्रकृति र मानव सहअस्तित्व कायम हुने गरी विकासको कार्य गरिदेलान् भनेर कसरी पत्याउने।

संरक्षण क्षेत्रहरू  विकासका जीवित उदाहरण हुन्