self restraint march 9 10pm

प्रत्यर्थीको लिखित जवाफ, सरोकारवालाहरूबाट प्रस्तुत बहस तथा पेस भएका बहसनोटहरूको सूक्ष्म अध्ययन र विश्लेषण गर्दा न्यायिक आत्मसंयमको परिधि र प्रयोग सम्बन्धमा विविध दृष्टिकोणहरू प्रस्तुत भएको पाइयो। न्यायिक आत्मसंयमका सम्बन्धमा उठाइएका ती समग्र विषयहरू र वैचारिक वैविध्यलाई  दुई विशिष्ट र अन्तरसम्बन्धित आयामहरूमा वर्गीकृत गरी विवेचना गर्न उपयुक्त देखिन आयो।  पहिलो  प्रक्रियात्मक आत्मसंयम (Procedural Self-Restraint)हो जसलाई प्रवेशस्तरीय आत्मसंयम (Entry-Level  self Restraint) पनि भन्न सकिन्छ। यस आयाम अन्तर्गत न्यायपालिकाले कुनै विवादको विषयमा प्रवेश गर्ने वा नगर्ने प्रारम्भिक निर्णय गर्दछ।  यसमा क्षेत्राधिकारीय सीमाङ्कन(Jurisdiction), नीतिगत प्रश्नको सिद्धान्त (Political Question Doctrine), परिपक्वताको सिद्धान्त (Ripeness), विलम्ब (laches) र हकदैयाको प्रश्न (Standing) जस्ता तत्त्वहरूको विवेचना र विश्लेषण हुन्छ। प्रक्रियात्मक आत्मसंयम न्यायिक प्रक्रियाको प्रारम्भिक चरणमा देखिने आत्मसंयम हो, जसमा न्यायपालिकाले विवादको विषयवस्तुको गुण-दोषमा प्रवेश नगरी प्रक्रियागत आधारमा अधिकारक्षेत्रको प्रयोग गर्ने वा नगर्ने निर्णय गर्दछ। यस्तो निर्णय शक्ति पृथकीकरणको सिद्धान्त, अदालतको सीमित संसाधनको समुचित प्रयोग र विवादको न्यायिक निरूपणयोग्यताका आधारमा गरिन्छ। दोस्रो सारभूत आत्मसंयम (Substantive Self-Restraint) दोस्रो पक्ष सारभूत आत्मसंयम हो, जसलाई निर्णयस्तरीय आत्मसंयम (Decision-Level Restraint) पनि भन्न सकिन्छ। यस आयाम अन्तर्गत, न्यायपालिकाले विवादको विषयमा प्रवेश गरिसकेपछि, कानूनको संवैधानिकता वा वैधताबारे अन्तिम निर्णय गर्दा अपनाउने आत्मसंयम पर्दछ। यसमा संवैधानिकताको अनुमान (Presumption of Constitutionality),  कानूनको व्याख्या गर्दा  संविधानअनुकूल हुने गरी व्याख्या गर्ने प्रयास (Reasonable Interpretation), संसदको विशेषज्ञताको सम्मान (respect for legislative wisdom, integrity, competence & patriotism), कानूनको कुनै भाग असंवैधानिक भए पनि सम्पूर्ण कानूनलाई बदर नगरी केवल असंवैधानिक भागलाई मात्र अमान्य घोषित गर्ने प्रयास (Severability) जस्ता तत्त्वहरू समावेश हुन्छन्। प्रक्रियात्मक आत्मसंयमको अत्यधिक प्रयोगले न्यायिक पलायनवाद निम्त्याउन सक्छ भने सारभूत आत्मसंयमको अत्यधिक प्रयोगले संवैधानिक मूल्य-मान्यताको विसर्जन गराउन सक्छ। तसर्थ, आत्मसंयमको प्रयोग सन्तुलित, विवेकपूर्ण र न्यायोचित हुने गरी  गरिनु आवश्यक देखिन्छ।  सम्भव भएसम्म विधायिकी कानूनलाई असंवैधानिक घोषणा गर्नु हुँदैन भन्ने जिकीर न्यायिक संयमको नाममा संवैधानिक कर्तव्यबाट पछि हट्ने मानसिकताको प्रतिबिम्ब हो। यस्तो  न्यायिक पलायनले न्यायपालिका माथिको जनविश्वासलाई क्षय गराउँछ।  संविधानको उल्लङ्घन स्पष्ट होस् वा अस्पष्ट,  सूक्ष्म होस् वा वृहत, प्रत्यक्ष होस् वा अप्रत्यक्ष त्यो शोभनीय कुरा होइन। संविधानको अस्पष्ट र अप्रत्यक्ष उल्लङ्घन पनि उल्लङ्घन नै हो। (okrs1)

 




न्यायिक आत्मसंयमको बेमौसमि रट्टानले न्यायपालिकालाई निष्कृय दर्शकमा परिणत गर्दछ। संविधानको चिरहरण भएको अवस्थामा न्यायिक आत्मसंयमको ढोल पिट्दै अदालतले टुलुटुलु हेरर बस्दैन र बसेको पनि छैन। 

प्रत्यर्थीबाट  moot case , र ripeness जस्ता procedural part समेत प्रश्न उठाएको हुँदा यी विषयलाई निर्क्याौल गरेर मात्र विषयवस्तुभित्र प्रवेश गर्न मनासिव देखियो।... अतः माथि विवेचनाबाट कार्यविधिगत आत्मसंयमता प्रस्तुत गर्नुपर्ने देखिएन। विषयवस्तु भित्र प्रवेश गर्नुपर्ने नै देखियो। ... प्रत्यर्थीले  अदालतबाट निर्देशनात्मक जारी गरेर पनि निवेदक प्रकट गरेका शङ्काको दुर गर्न सकिन्छ दावीका कानून अमान्य र बदर हुनपर्ने होइन भन्ने कुरालाई पनि यस इजलासले गम्भिरतापूर्वक मनन गरेको छ। 

Minimalism (deciding case to case basis)

