अदालतले प्रारम्भमा कुनै पनि विधायिकी निर्मित कानून संविधानसम्मत छ भन्ने अनुमान (presumption of constitutionality) गर्ने भएतापनि तर यो अनुमान न्यायिक पुनरावलोकनको दायराभन्दा माथि हुँदैन। कानूनको संवैधानिकता परीक्षणको प्रश्न न्यायिक निरोपणार्थ प्रस्तुत भएपश्चात् विधायिकाद्वारा निर्मित विधिको तर्जुमा प्रक्रिया, अन्तर्निहित उद्देश्य एवं सार्वजनिक वा निजी स्वार्थ प्रवर्द्धनका आयामहरू सम्बन्धमा न्यायपालिकाले सूक्ष्म अध्ययन र विश्लेषण गर्न सक्नेछ। विधायन प्रक्रियामा आवश्यक प्रक्रियागत विधिहरूको पालना भए नभएको वा सारभूत समानता, न्याय र विवेकसम्मतताको अभाव रहे नरेहेको जस्ता आधारमा कानूनको वैधताको परीक्षण सर्वोच्च अदालतले गर्न सक्दछ। (निर्णय नं. १०८५७)।

 व्यवस्थापिकीय स्वेच्छाचारिता र उच्छृङ्खलता दावी सहित चुनौति दिएको विषयलाई क्षेत्राधिकार नै ग्रहण नगरी स्वतः  वैधानिक आवरण प्रदान गर्नु न्यायिक पलायन हो।  न्यायिक लम्पसारवाद र आत्मसमर्पणवाद हो। 