
निवेदन मागदावीको विषय संविधानको धारा १३३ को उपधारा  (१) अन्तरगत संवैधानिक इजलासको अधिकारक्षेत्रभित्र पर्ने विषय हो वा होइन?(okJl)

निवेदन मागदावीको विषय संविधानको धारा १३३ को उपधारा  (१) अन्तरगत संवैधानिक इजलासको अधिकारक्षेत्रभित्र पर्ने विषय हो वा होइन? भन्ने पहिलो प्रश्नतर्फ विचार गर्दा,  नेपालको संविधानको धारा १ ले ....  नेपालको संविधानको धारा १३३ को उपधारा (१) ले सर्वोच्च अदालतलाई कुनै कानून संविधानसँग बाझिएको अवस्थामा त्यस्तो कानूनलाई प्रारम्भदेखि नै वा निर्णय भएको मितिदेखि अमान्य र बदर घोषित गर्न सक्ने असाधारण अधिकार प्रदान गरेको छ र  संविधानको धारा १३७ को उपधारा (२) मा संविधानको धारा १३३ को उपधारा (१) सम्बन्धी  कुनै कानून संविधानसँग बाझिएको छ वा छैन भन्ने विषयमा कारवाही र किनारा गर्ने अधिकार संवैधानिक इजलासलाई हुने भनी स्पष्ट व्यवस्था गरिएको छ। यो व्यवस्था बाध्यात्मक प्रकृतिको हो। जब संविधानले नै कुनै कानून संविधानसँग बाझिएको छ वा छैन भनी हेर्ने सर्वोच्च अदालतको संवैधानिक इजलासलाई प्रत्यक्ष र स्पष्ट रूपमा अधिकारक्षेत्र तोकिदिएको छ भने त्यस्तो विषय अन्य निकाय वा इजलासबाट हेर्न सकिन्छ भनी मान्न मिल्दैन। कुनै कानून संविधानसँग बाझिएको भनी दावी लिएको अवस्थामा  रिट निवेदनलाई स्वीकार गरी सुनुवाई गर्नुपर्ने नै हुन्छ।  (okjp)

यही संवैधानिक व्यवस्थाको आधारमा लगानी सहजीकरण सम्बन्धी केही नेपाल ऐनलाई संशोधन गर्ने ऐन, २०८१ द्वारा राष्ट्रिय निकुञ्ज तथा वन्यजन्तु संरक्षण ऐन २०२९ मा समावेश गरिएका दफा ५क र दफा ६(१क) का व्यवस्थाहरू व्यवस्थापिकीय स्वेच्छाचारिता र उच्छृङ्खलता प्रस्तुत गरेको र नेपालको संविधानको धारा ३० को उपधारा (३) समेतसँग बाझिएको भनी दावी प्रस्तुत भएको छ।  उक्त निवेदनको सुनुवाई गर्ने  संवैधानिक इजलासको क्षेत्राधिकारलाई लिएर प्रत्यर्थीको तर्फबाट कुनै प्रश्न उठाइएको भन्ने पाइदैन। तर सरोकारवालाको रूपमा प्रत्यर्थी सरह सहभागि रहेको IPAAN ले  प्रस्तुत निवेदनको सुनुवाई गर्ने संवैधानिक इजलासको अधिकारक्षेत्रलाई लिएर विभिन्न आयामबाट प्रश्न उठाएको पाइयो। निजहरूले मूलतः  निवेदन मागदावीको विषय संविधानको धारा १३३ को उपधारा (१) अन्तरगत न्यायिक पुनरावलोकनको अधिकारक्षेत्रभित्र नपर्ने भनी उठान गरेको अवस्था छ।  यहाँ न्यायिक पुनरावलोकनको क्षेत्राधिकार भित्र नपर्ने भन्ने जिकीर अप्रत्यक्ष रूपमा संवैधानिक इजलासको क्षेत्राधिकारप्रतिको चुनौति जस्तो देखिएको छ।  यहाँ विचारणीय कुरा के छ भने कुनै मागदावी संवैधानिक इजालसको क्षेत्राधिकारभित्र नपर्ने भन्ने जिकीर र  न्यायिक पुनरावलोकनको क्षेत्राधिकार भित्र नपर्ने भन्ने जिकीर नितान्त दुई फरक अवधारणा हुन्।  कुनै मागदावी संवैधानिक इजलासको क्षेत्राधिकारभित्र पर्ने विषय हो वा होइन भन्ने कुराको निरूपण निवेदकले कुन कानून अन्तरगत विवाद लिएर उपस्थित भएको छ र सो कानून अन्तरगत उक्त विषय उठान गर्न मिल्ने हो वा होइन भन्ने आधारमा गरिन्छ।  तर कुनै मागदावी संविधानको धारा १३३ को उपधारा (१) अन्तरगतको न्यायिक पुनरावलोकनको क्षेत्रभित्र पर्ने विषय हो वा होइन भन्ने प्रश्नको निरूपण गर्न  गहन र  वस्तुनिष्ठ विश्लेषणसमेत आवश्यक पर्छ। यस सम्बन्धमा  IPAAN को तर्फबाट प्रस्तुत हुन आएका तर्क र सिद्धान्तलाई तथ्य, कानून र संवैधानिक प्रश्नहरूको विवेचनाको क्रममा तत् तत् स्थानमा नै यथोचित रूपमा सम्बोधन गरिएको छ।(okjp)


 




कानून र संविधानबीचको यस्तो सामञ्जस्यताको परीक्षण गर्ने विशिष्ट अधिकारक्षेत्र संवैधानिक इजलासलाई रहेको र यो अधिकारक्षेत्र निःसन्देह रूपमा स्थापित भएको विषय हो।(okjl1)


 



  

संविधानको प्रावधानहरू तिनका शाब्दिक अर्थमा मात्र सीमित हुँदैनन्, तिनका भावना र मर्महरू न्यायिक व्याख्यामार्फत जीवन्त हुन्छन्। कानूनहरू संविधानसँग बाझिए नबाझिएको परीक्षण गर्ने अधिकार सुम्पिदा न त संविधानले "प्रष्ट",  "स्पष्ट" जस्ता विशेषणद्वारा सीमित गरेको पाइन्छ न त यस किसिमका न्यूनतम मापदण्ड (threshold) पुरा भएमा मात्र न्यायिक पुनरावलोकनको अधिकार प्रयोग गर्न सकिने भन्ने कुरा कहिं कतै स्थापित भएको नै छन्।  कानून प्रष्ट रूपमा बाझिएमा मात्रै न्यायिक पुनरावलोकन गर्नुपर्ने हुन्छ भन्ने तर्कले सर्वोच्च अदालतको भूमिका अत्यन्त  संकीर्ण, सीमित, निस्क्रिय र निस्तेज बनाउँछ।  यसले मार्बरी विरुद्ध म्याडिसनको विवादमा सिर्जित भई अनवरत अभ्यास भएको विधायिकी कानूनको न्यायिक पुनरावलोकनको मूल मर्मलाई नै खण्डित गर्दछ। "प्रष्ट बाझिएको" भन्ने वाक्यांश आफैमा व्याख्यापरक र अपर्याप्त छ - के प्रष्ट छ, के छैन भन्ने निर्धारण गर्न पनि व्याख्याको नै आवश्यकता पर्दछ र कानूनको सूक्ष्म असंवैधानिकता पनि असंवैधानिक नै  हुन्छ जुन न्यायिक व्याख्या बिना पहिचान हुन सक्दैन। यसर्थ "व्याख्याको आधारमा न्यायिक पुनरावलोकन हुन नसक्ने, कानून प्रष्ट रूपमा बाझिएको हुनुपर्ने" भन्ने तर्कले न्यायिक पुनरावलोकनको मूल सिद्धान्तसँग सामञ्जस्य राख्दैन। (okJp)



२.	अदालतले प्रारम्भमा कुनै पनि विधायिकी निर्मित कानून संविधानसम्मत छ भन्ने अनुमान (presumption of constitutionality) गर्ने भएतापनि तर यो अनुमान न्यायिक पुनरावलोकनको दायराभन्दा माथि हुँदैन। कानूनको संवैधानिकता परीक्षणको प्रश्न न्यायिक निरोपणार्थ प्रस्तुत भएपश्चात् विधायिकाद्वारा निर्मित विधिको तर्जुमा प्रक्रिया, अन्तर्निहित उद्देश्य एवं सार्वजनिक वा निजी स्वार्थ प्रवर्द्धनका आयामहरू सम्बन्धमा न्यायपालिकाले सूक्ष्म अध्ययन र विश्लेषण गर्न सक्नेछ। विधायन प्रक्रियामा आवश्यक प्रक्रियागत विधिहरूको पालना भए नभएको वा सारभूत समानता, न्याय र विवेकसम्मतताको अभाव रहे नरेहेको जस्ता आधारमा कानूनको वैधताको परीक्षण सर्वोच्च अदालतले गर्न सक्दछ। (निर्णय नं. १०८५७)।(okNajir)


४.	

५.	

६.	

७.	प्रत्यर्थीहरूले आफ्नो लिखित जवाफमा एवं बहसनोटमा समेत आयोजना विशेषलाई हेरेर न्यायिक पुनरावलोकन हुनु उपयुक्त हुने, कुनै विषय अदालतमा प्रवेश गर्न पर्याप्त रूपमा परिपक्व हुनुपर्ने, र सो कानूनी प्रावधानको प्रभाव देखिनु अघि नै त्यसलाई अदालतमा चुनौति दिन मिल्दैन भनी परिपक्वताको सिद्धान्त (doctrine of ripeness)  को जिकीर लिएको पाइयो। साथै नेपालको संविधान, २०७२ को धारा १ मा संविधानको सर्वोच्चता स्थापित गरिएको छ भने धारा १३३(१) मा सर्वोच्च अदालतलाई कुनै ऐन वा कानूनी प्रावधान संविधान विपरीत भएमा त्यसलाई बदर गर्ने स्पष्ट अधिकार प्रदान गरिएको छ र यो अधिकारको धारा १३७ को उपधारा २ बमोजिम सर्वोच्च अदालतको संवैधानिक इजलासले प्रयोग गर्दछ। यदि कुनै कानूनले संविधानमा व्यवस्था गरिएका मौलिक हक, न्यायिक सिद्धान्त वा संवैधानिक मर्मको उल्लंघन गर्दछ भने त्यसलाई कार्यान्वयन नभईकनै चुनौती दिन सकिन्छ। नेपालको न्यायिक पुनरावलोकनको अभ्यासलाई हेर्दा यहाँ  as-applied challenge र  facial challenge दुवै सिद्धान्त अनुशरण गरिंदै आइएको पाइन्छ। Facial Challenge लाई पूर्व परीक्षण (ex-ante judicial review ) को रूपमा लिन सकिन्छ। परिपक्वताको सिद्धान्तको  मुख्य उद्देश्य अनुमानका आधारमा कानूनी विवादलाई अदालतमा प्रवेश गराउन नदिनु हो। तथापि यदि विवादित कानूण कार्यान्वयनमा आयो भने  पर्यावरणीय क्षति, जैविक विविधतामा असर  र स्थानीय समुदायमा पर्ने प्रभाव अपरिवर्तनीय हुनसक्छ। एकपटक संरक्षित क्षेत्रमा जलविद्युत् लगायतका आयोजना निर्माण सुरु भइसकेपछि त्यसलाई पूर्ववत् अवस्थामा फर्काउन कठिन पनि हुन्छ। वन, वन्यजन्तु, र पारिस्थितिक प्रणालीमा पर्ने असर लामो समयसम्म रहिरहन सक्छ। अदालती पुनरावलोकन ढिलो गरिएमा कानूनी उपचार प्रभावहीन हुने भएमा वा कानून  कार्यान्वयन भएपछि अपरिवर्तनीय क्षति हुनसक्ने भएमा अदालतले त्यस्ता कानूनी व्यवस्थाको वैधता प्रारम्भिक रूपमा नै परीक्षण गर्नुपर्ने हुन्छ।


अदालतले प्रारम्भमा कुनै पनि विधायिकी निर्मित कानून संविधानसम्मत छ भन्ने अनुमान (presumption of constitutionality) गर्ने भएतापनि तर यो अनुमान न्यायिक पुनरावलोकनको दायराभन्दा माथि हुँदैन। कानूनको संवैधानिकता परीक्षणको प्रश्न न्यायिक निरोपणार्थ प्रस्तुत भएपश्चात् विधायिकाद्वारा निर्मित विधिको तर्जुमा प्रक्रिया, अन्तर्निहित उद्देश्य एवं सार्वजनिक वा निजी स्वार्थ प्रवर्द्धनका आयामहरू सम्बन्धमा न्यायपालिकाले सूक्ष्म अध्ययन र विश्लेषण गर्न सक्नेछ। विधायन प्रक्रियामा आवश्यक प्रक्रियागत विधिहरूको पालना भए नभएको वा सारभूत समानता, न्याय र विवेकसम्मतताको अभाव रहे नरेहेको जस्ता आधारमा कानूनको वैधताको परीक्षण सर्वोच्च अदालतले गर्न सक्दछ। (निर्णय नं. १०८५७)।

