history2

१.	नेपालमा राष्ट्रिय निकुञ्ज तथा वन्यजन्तु संरक्षणको ऐतिहासिक र कानूनी विकासक्रम के कस्तो रहेको छ?

नेपालमा प्राचीनकालदेखि नै धार्मिक, सांस्कृतिक र कानूनी रूपमा वातावरण संरक्षणको आधार रहेको र समयक्रममा यसको विकास हुँदै आएको देखिन्छ। प्राचीन कालमा धार्मिक र सांस्कृतिक मूल्य मान्यतामा आधारित संरक्षण प्रणाली रहेकोमा क्रमशः वैज्ञानिक र व्यवस्थित संरक्षण प्रणालीको विकास भएको पाइन्छ। नेपालमा प्राकृतिक संरक्षणको इतिहास अत्यन्त समृद्ध र गौरवशाली रहेको पाइन्छ। प्राचीनकालदेखि नै किरात  र वैदिक संस्कृतिमा प्रकृतिको महत्त्वलाई उच्च स्थान दिइएको पाइन्छ। किराँतक मुन्धुममा "जंगल बचाउनु जीवन बचाउनु हो। प्रत्येक पात, फूल, फल, काठ र जडिबुटीमा जीवन छ, तिनीहरूको दुरुपयोग नगर्नू। साम्भोको जल (पानी) पवित्र छ, यसलाई बिगार्नु भनेको आफ्नै जीवन बिगार्नु हो" भनी उल्लेख भएको पाइन्छ। वैदिक उक्ति "माता भूमिः पुत्रोऽहं पृथिव्याः" ले पृथ्वीलाई माताको रूपमा सम्मान गर्ने र प्राकृतिक स्रोतहरूको दिगो उपयोगको महत्त्वलाई प्रकाश पारेको छ। पौराणिक ग्रन्थहरूमा वृक्षारोपणको महत्त्वलाई विशेष स्थान दिइएको छ। मत्स्य पुराणमा उल्लेखित "दशकूपसमा वापी दशवापीसमो हृदः। दशहृदसमः पुत्रो दशपुत्रसमो द्रुमः॥" अनुसार एउटा वृक्ष रोप्नु दश सन्तान भन्दा पुण्यदायी मानिनेको छ।(fn...दश कूप (१० इनार) को तुलनामा एक पोखरी (वापी) उत्तम हुन्छ। १० पोखरीहरू भन्दा एक ताल (हृद) श्रेयस्कर हुन्छ। १० तालहरू भन्दा एक सुसन्तान उत्तम हुन्छ। १० सुसन्तानहरू भन्दा एक वृक्ष (रूख) श्रेष्ठ र उपयोगी छ।)   वैदिक मन्त्रहरूमा (fn...) प्रकृतिका सबै तत्वहरूको शान्तिको कामना गरिएबाट नेपालको  सभ्यता र संस्कृति पर्यावरण-केन्द्रित (Ecocentric) रहेको प्रमाणित गर्दछन्। (okh1)
प्राचीन नेपालमा कानूनी व्यवस्थामार्फत पनि संरक्षणलाई प्राथमिकता दिइएको थियो। गोरखाका राजा राम शाहद्वारा स्थापित २६ थितिमध्ये तेह्रौं र चौधौं थितिले रुख काट्नेलाई कडा दण्डको व्यवस्था गरेको थियो।(fn...) त्यस्तै, राजा सुरेन्द्र विरविक्रम शाहबाट जारी भएको शिलालेखमा ससाना चारा मारेमा रु.५ र चराको फल चोर्न रु.२.५ जरिवाना (सदीक्षाजीको बहसटिपोट)(fn....) राणाकालमा गोदावरी-फुल्चोकीका रुखहरू काट्नेलाई कठोर दण्डको व्यवस्था गरिएको थियो, जसअनुसार अपराधीलाई काटिएको रुखकै ठुटोमा बाँध्ने प्रावधान रहेको थियो।(fn...)(okh2)

नेपालमा राष्ट्रिय निकुञ्ज तथा वन्यजन्तु संरक्षणको ऐतिहासिक विकासक्रम राणाकालीन शिकार आरक्ष व्यवस्थाबाट सुरू भएर वैज्ञानिक संरक्षणतर्फ उन्मुख हुँदै आएको भन्ने देखिन्छ। राणा शासनकालमा वन्यजन्तु संरक्षण भन्दा शाही शिकार आरक्षलाई प्राथमिकता दिइएको थियो। इतिहासकारकार नेपालका पहिला राणा प्रधानमन्त्री जङ्गबहादुर राणा शिकार खेल्ने क्रममा रौतहटको पत्थरघट्टामा मृत्यु भएको कुरा उल्लेख छ। वि.स. 2004 मा काठमाडौंमा वन रक्षक तालिम केन्द्र स्थापना भएको थियो। (fn...https://portal.tu.edu.np/publications/209/Final50thGoldenJuglieeFore_2024_03_22_12_27_12.pdf)   मिदेवलाल उपाध्याय वि. बुद्धिलाल गुवाजुको मुद्दामा प्रधान न्यायलयले तिनाउ खोलामा माछा मार्ने वल्छी थाप्दा बुद्धिलाल गुवाजुसमेतका ४ प्रतिवादीलाई ६ महिना कैद भएको पाइन्छ।(fn....निनं.२७५, फैसला मिति 2010.4.14)। त्यस्तै कृष्ण गोवींद उप्रेती विरूद्ध  चामे माझीको वन काट्यो भन्ने मुद्दामा प्रधानन्यायलयले वन क्षेत्र भित्र बनेको घरजग्गा हटाई वनजङ्गल कायम गरिदिनु भनी फैसला भएको पाइन्छ।(fn...नि.नं. ५२३ फैसला मिति 2010/7/10) अतः वन अतिक्रमण रोक्ने, जलचर वनचरको संरक्षण गर्न प्रधान न्यायलयको स्थापनाकालदेखि नै अदालतको अतुलनीय भूमिका रहेको भन्ने कुरा उक्त न्यायिक निर्णयबाट  प्रष्ट हुन्छ।

नेपालमा आधुनिक संरक्षण प्रयासहरूको औपचारिक सुरुवात वि.सं. २०१५ मा जङ्गली जीवजन्तु संरक्षण ऐन, २०१५  जारी भएपछि २०१६ सालमा चितवन गैंडा आरक्ष स्थापना गरी वन्यजन्तु संरक्षणको औपचारिक सुरुवात भएको देखिन्छ। यस ऐनले प्रजाति-केन्द्रित संरक्षण (Species-centric conservation) को अवधारणालाई अंगीकार गरेको पाइयो। तत्पश्चात्, वन ऐन, २०१८ र  वन संरक्षण विशेष व्यवस्था ऐन, २०२४ जारी भएको पाइन्छ।  वि.सं. २०२९ मा राष्ट्रिय निकुञ्ज तथा वन्यजन्तु संरक्षण ऐन जारी गरी संरक्षणको दायरालाई विस्तार गरियो। यस ऐनले जैविक विविधताका तीनवटै आयामहरू - आनुवंशिक विविधता, प्रजाति विविधता र पारिस्थितिकीय प्रणाली विविधता (Genetic, species and ecosystem diversity) - को समग्र संरक्षणमा जोड दियो। राष्ट्रिय निकुञ्ज, वन्यजन्तु आरक्ष, शिकार आरक्ष, संरक्षण क्षेत्र, र बफर जोनको व्यवस्था गरेको छ। यो ऐन लागू भएपछि चितवन, सगरमाथा, लाङटाङ लगायतका निकुञ्जहरू स्थापना भए। पछि, वन ऐन, २०४९ ले  वन सीमाना निर्धारण, सीमाङ्कन र संरक्षणका लागि विशेष प्रावधानहरू समावेश गरिएको छ। साथै, वातावरण संरक्षण ऐन, २०५३ ले संरक्षित क्षेत्रभित्रका विकास परियोजनाहरूका लागि वातावरणीय प्रभाव मूल्यांकन (EIA) अनिवार्य गर्‍यो।



मिति २०५०।२।२७ मा गरिएका संशोधनहरूले मध्यवर्ती क्षेत्र व्यवस्थापन र स्थानीय समुदायको संलग्नता जस्ता प्रावधानहरू थप गरेर विकास र संरक्षणबीचको सन्तुलनलाई अझ बलियो बनाएका छन्।




1987 – Brutland Commission-SDG
वर्तमानमा संरक्षित  क्षेत्रका ५ वटा प्रकार रहेको छः NP, WLR, HR, CA, Buffer (मध्यवर्ती)


Sites:
history of forest in nepal:  https://www.ratopati.com/story/378430/community-forest- 
journal: 







