“विकासको एकाङ्की नाममा अन्धाधुन्द वातावरणीय विनास स्वीकार्य विषय बन्न सक्दैन र वातावरण र विकास बीच समुचित सन्तुलन हुनु आवश्यक हुन्छ"।( वरिष्ठ अधिवक्ता प्रकाशमणी शर्मा समेत वि. प्रधानमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषदको कार्यालय समेत (उत्प्रेषणः ०७६-WF-०००६, वृहत पूर्णइजलास)
संरक्षित क्षेत्र भित्र जलविद्युत्, पर्यटन, वा अन्य व्यावसायिक प्रयोजनका लागि लगानी गर्नु अत्यन्तै अपवादस्वरूप विचार गरिनुपर्ने अन्तिम विकल्प (last resort) मात्र हुन सक्छ, तर जलविद्युत निर्माणको पहिलो प्राथमिकता (first priority) नै संरक्षित क्षेत्र हुनु अस्वीकार्य छ। संरक्षित क्षेत्रलाई बनाउनु सर्वथा अनुचित, असंवैधानिक तथा अस्वीकार्य मान्नु पर्दछ। संरक्षित क्षेत्रबाहिर नै परियोजना सञ्चालनका व्यवहारिक एवं आर्थिक रूपमा साध्य विकल्पहरू उपलब्ध रहेको अवस्थामा, मूल्यवान् जैविक विविधता, दुर्लभ वन्यजन्तुको अनुपम वासस्थान, सुदीर्घकालीन पारिस्थितिकीय सन्तुलन तथा वातावरणीय स्थायित्वलाई तात्कालिक आर्थिक लाभका निमित्त गम्भीर जोखिममा पार्दै संरक्षित क्षेत्रभित्र निर्माण कार्यलाई प्राथमिकीकरण गर्नु न केवल संविधानप्रदत्त प्राकृतिक वातावरण संरक्षणसम्बन्धी मौलिक हकको प्रत्यक्ष अतिक्रमण हो, अपितु राज्यको संरक्षणात्मक दायित्व पालनामा अक्षमता प्रदर्शन गर्ने अक्षम्य चूक र भावी पुस्ताप्रतिको अविवेकपूर्ण घोर अन्याय समेत हुनेछ।