श्री सर्वोच्च अदालत,संवैधानिक इजलास 
समक्ष पेस गरेको
बहसनोट
मुद्दा नं. ०८१- wc-०००२

मुद्दाः-  उत्प्रेषण समेत ।

श्री संघिय संसद समेतको तर्फबाट महान्यायाधिवक्ताको कार्यालयको तर्फबाट प्रस्तुत बहसोट…………………………………………………………………………….१	वहस-नोट प्रस्तुतकर्ता
विरुद्ध	
अधिवक्ता दिलराज खनाल समेत………………………………………………………….१	रिट निवेदक /विपक्षी

सम्मानित सर्वोच्च अदालतबाट भएको आदेशानुसार श्री संघिय संसद समेतको तर्फबाट प्रस्तुत मुद्दामा लगानी सहजीकरण सम्बन्धी केही नेपाल ऐनलाई संशोधन गर्ने ऐन, २०८१ ले राष्ट्रिय निकुञ्ज तथा वन्यजन्तु संरक्षण ऐन, २०२९ (यसपछि ऐन भनिएको) मा थप गरेको दफा ३ र दफा ६ (१क) नेपालको संविधान, नेपाल सन्धी ऐन, २०४७, नेपाल कानून सरह लागू हुने संयुक्त राष्ट्रसंघीय जैविक विविधता महासन्धी, १९९२ विश्‍व सांस्कृतिक र प्राकृतिक सम्पदा संरक्षण महासन्धी, १९७२ र पंछी एवम् जलचर वासस्थानका लागि अन्तरराष्ट्रिय महत्‍वका सिमसार क्षेत्रसम्बन्धी महासन्धी, १९७१ सँग नबाझिएकाले रिट निवेदन खारेज हुनुपर्छ भन्‍ने आधार कारणहरु निम्नानुसार छन्:

१.	लगानी सहजीकरण सम्बन्धी केही नेपाल ऐनलाई संशोधन गर्ने ऐन, २०८१ ले राष्ट्रिय निकुञ्ज तथा वन्यजन्तु संरक्षण ऐन, २०२९ (यसपछि ऐन भनिएको) मा थप गरेको दफा ३ र दफा ६ (१क) को व्यवस्था नेपालको संविधानको धारा ३०(३) अनुसार वातावरण संरक्षण र विकास बीच सामाञ्जयस्ता कायम गर्न, संघिय संसदले राष्ट्रिय निकुञ्ज सम्बन्धी नयाँ ऐनबनाउनु पर्ने भनी गरेको सिफारिस तथा  सम्मानित सर्वोच्च अदालतबाट ०७८-WF-००२५ को मुद्दामा भएको निर्देशन समेतलाई मध्यनजर गरी ल्याइएको हो; 



क.	नेपालको संविधानको धारा ३० को उपधारा (३) अनुसार वातावरण र विकास बीच सामाञ्जस्यता कायम गर्न तथा संविधानले निर्दिष्ट गरेको निर्देशक सिद्दान्तको मर्मलाई मध्यनजर गरी ल्याइएको छ: 

नेपालको संविधानको प्रस्तावनाको छैठौं परिच्छेदको दोश्रो हरफमा “विकास र संवृद्धिको आकांक्षा” भन्‍ने लेखिएबाट विकास र संवृद्धि गर्ने सम्बन्धमा राज्य सकारात्मक रहेको तथ्यलाई प्रकाश पारेको छ। संविधानको धारा ३० को उपधारा (३) “राष्ट्रको विकास सम्बन्धी कार्यमा वातावरण र विकासवीच समुचित सन्तुलनका लागि आवश्यक कानूनी व्यवस्था गर्न यस धाराले बाधा पुर्‍याएको छैन” भनी उल्लेख भएबाट विकास ठप्प हुने गरी वातावरणलाई अक्षुण राख्‍ने नभई समयसापेक्ष विकासको माग सम्बोधन गर्न वातावरण संरक्षणलाई उच्च प्राथमिकतामा राखी संवेदनशील भई कानून निर्माण गरी प्रभावकारी कार्यान्वयन गर्ने तर्फ जोड दिएको छ।संविधानको धारा ५१ (६) (१) “ले अन्तर पुस्ता समन्यायको मान्यतालाई आत्मसाथ गर्दै देशमा उपलब्ध प्राकृतिक स्रोत-साधनको संरक्षण, सम्वर्द्धन र वातावरण अनुकूल दिगो रुपमा उपयोग गर्ने; संविधानको धारा ५१ (७) मा प्रकृति, वातावरण वा जैविक विविधतामाथि नकारात्मक असर परेको वा पर्न सक्ने अवस्थामा नकारात्मक वातावरणीय प्रभाव निर्मुल वा न्यून गर्न उपयुक्त उपायहरू अवलम्बन गर्ने नीति समावेस गरेको छ।यसरी संविधानको प्रस्तावना र नीतिसमेतले विकास र वातावरणवीच सन्तुलन कायम गर्दै संमृद्धितर्फ उन्मुख हुने राज्यको अभिप्रायलाई उजागर गरी विकासको लागि वातावरण र वातावरणीय स्रोत साधनको विवेकशील प्रयोगलाई संवैधानिक मान्यता प्रदान गरेको छ।  


ख.	राष्ट्रिय निकुञ्ज भित्र जलविद्युत आयोजना बनाउन मिल्ने,नमिल्ने भन्ने सवालमा सम्मानित सर्वोच्च अदालतबाट ०७८-WF-००२५ को मुद्दामा विशद् व्याख्या भई नेपाल सरकारको नाममा आवश्यक कानून बनाउनु भनी निर्देशन दिएको पाइन्छ: 

राष्ट्रिय निकुञ्ज तथा वन्यजन्तु आरक्ष क्षेत्रमा विकास निर्माण लगायत पूर्वाधार विकासका कार्य गर्न अनुमति दिने सम्बन्धमा ऐनको दफा ५ को कार्यान्वयनका लागि संरक्षित क्षेत्रभित्र भौतिक  पूर्वाधारहरूको निर्माण एवं सञ्चालन सम्बन्धी कार्यविधि वा निर्देशिका यथाशीघ्र बनाई लागू गर्नू। साथै, उक्त कार्यविधि बनाउँदा  लगानीकर्ताहरूको संरक्षण गर्ने प्रयोजनको लागि यस अघि नै जल विद्युत उत्पादन गर्न अनुमति पाइसकेका र लगानी समेत गरी सकेका आयोजनाको हकमा अर्थात यस अगाडि भए गरेका काम कारबाहीलाई समेत समेट्ने गरी आवश्यक प्रबन्ध गर्नू।(प्रकरण ४२ को (क))
 राष्ट्रिय निकुञ्ज तथा संरक्षित क्षेत्रमा जल विद्युत लगायतका पूर्वाधार विकास निर्माणका कार्यहरू गर्न अनुमति प्रदान गर्दा वातावरण संरक्षण तथा जलवायू परिवर्तनसँग सम्वन्धित वातावरण र विकासलाई सन्तुलित गर्ने लगायत दिगो विकासको अवधारणा बमोजिम कार्यान्वयन हुने सुनिश्‍चित गर्न आवश्यक अनुगमन संयन्त्रसमेत तोकी अनुमति दिने व्यवस्था गर्नू।(प्रकरण ४२ को (ख))

सम्मानित अदालतबाट भएको उक्त आदेशानुसार आदेशको कार्यान्वयनको लागि मिति २०८०।०९।१९ मा संरक्षित क्षेत्रमा पूर्वाधार निर्माणको लागि जग्गा उपलब्ध गराउने सम्बन्धी कार्यविधि, २०८० (यसपछि कार्यविधि भनिएको) जारी गरिएको। राष्ट्रिय निकुञ्‍ज, आरक्ष र संरक्षण क्षेत्रमा वातावरण, जैविक विविधता, वन्यजन्तु, वनस्पति लगायतको संरक्षणको लागि कार्यविधिबाट मात्रै नियमन गर्न उपयुक्त नहुने हुँदा दीर्घकालीन रुपमा कानूनी व्यवस्था गर्न ऐनमा संशोधन गरिएको हो । 


ग.	संघिय संसद राष्ट्रिय सभाको राष्ट्रिय सरोकार तथा समन्वय समितिको तर्फबाट अध्ययन गरी पेस भएको राष्ट्रिय निकुञ्‍ज, वन्यजन्तु आरक्ष र मध्यवर्ती क्षेत्रमा मानव र वन्यजन्तुवीचको द्वन्द्धको अवस्था अध्ययन प्रतिवेदन, २०८० ले मुख्य रुपमा  वातावरण र विकासलाई मध्यनजर गरी नयाँ राष्ट्रिय निकुञ्‍ज सम्बन्धी ऐन बनाउनुपर्ने भनी सिफारिस गरेको पाइन्छ: 

राष्ट्रिय निकुञ्‍ज, वन्यजन्तु आरक्ष र मध्यवर्ती क्षेत्रमा मानव र वन्यजन्तुवीचको द्वन्द्धको अवस्था अध्ययन प्रतिवेदन, २०८० ले पहिलो सुझावको रुपमा राष्ट्रिय निकुञ्ज तथा वन्यजन्तु संरक्षण ऐन,२०२९ धेरै नै पुरानो भएकोले वर्तमान परिवर्तित सन्दर्भ अनुरुप संरक्षणका क्षेत्रमा देखिएका नयाँ चुनौती सम्बोधन गर्न असमर्थ भएको भनी २०२९ सालको ऐनलाई खारेज गरी समयानुकूल नयाँ ऐन बनाउन आवश्यक देखिएकोले तत्काल नयाँ ऐन बनाउन सुझाव दिइएको पाइन्छ ।(प्रतिवेदनको पृष्ठ ५५) राष्ट्रिय सरोकार तथा समन्वय समिति सचिवालयले मिति२०८०।११।१३ मा पेश गरेको उल्लिखित प्रतेवेदनको सुझाव कार्यान्वयको लागि सरकारले चालेको पहिलो कदमको रुपमा पनि ऐनको संशोधनलाई लिनुपर्ने देखिन्छ। 


घ.	राष्ट्रमा आर्थिक समृद्धिको लागि लगानी प्रवर्द्धन गर्नको लागि हाल सालै गरिएको लगानी सम्मेलनले औंल्याएको आवश्यकतालाई सम्बोधन गर्नको निम्ति: 

नेपालमा लगानीको वातावरणलाई थप सहज बनाउन मिति २०८१।०१।१६ देखि दुई दिनको लागि आयोजित तेश्रो लगानी सम्मेलन २०८१ को क्रममा लगानीसँग सम्बन्धित कानून परिमार्जन गर्न आवश्यक भएकोले लगानी सहजीकरण सम्बन्धी केही नेपाल ऐनलाई संशोधन गर्ने ऐन, २०८१ जारी भएको।

२.	 वातावरण संरक्षणको नयाँ विकसित अवधारणा तथा संरक्षणमा प्रचलित मान्यतालाई आत्मसाथ गर्दै निकुञ्ज भित्रको संवेदनशिल क्षेत्रहरुलाई संरक्षण गर्ने मकसद अनुरुप विकास र वातावरणलाई सामञ्जस्यता कायम गर्न ‘अतिसंवेदनशील क्षेत्र’ तोक्न सक्ने अवधारणा कानूनमा ल्याईएको हो ।

क.	संरक्षित क्षेत्र सम्पूर्णलाई निरपेक्ष रुपमा वन्यजन्तु र वनस्पतिको संरक्षणको हिसाबले अतिसंवेदनशील क्षेत्र मान्‍न नमिल्नेः

संरक्षित क्षेत्रको परिभाषा ऐनमा गरिएको छैन। कार्यविधिमा, राष्ट्रिय निकुञ्‍ज (प्राकृतिक वातावरणको साथै वन्यजन्तु, वनस्पति र भू-दृश्यको संरक्षण, व्यवस्थापन र उपयोगका लागि छुट्‍याईएको क्षेत्र), आरक्ष (संनियमित प्राकृतिक आरक्ष-घोषणा नगरिएको, वन्यजन्तु आरक्ष-वन्यजन्तु सम्पदा र तिनीहरुको वासस्थानको संरक्षण र व्यवस्था गर्न छुट्‍याईएको क्षेत्र र शिकार आरक्ष-शिकारीहरुलाई शिकार गर्न दिनको निमित्त वन्यजन्तु सम्पदाको व्यवस्थाका लागि छुट्‍याईएको क्षेत्र), संरक्षण क्षेत्र-प्राकृतिक वातावरणको संरक्षण र प्राकृतिक स्रोतको सन्तुलित उपयोगको लागि एकीकृत योजना अनुसार व्यवस्थापन गरिने क्षेत्र र मध्यवर्ती क्षेत्र (स्थानीय जनताहरुलाई नियमित रुपले वनपैदावार उपभोग गर्न पाउने सहुलियत प्रदान गर्नका लागि तोकिएको निकुञ्‍ज वा आरक्ष वरिपरिको क्षेत्र) लाई ‘संरक्षित क्षेत्र’ को रुपमा परिभाषित गरिएको छ। ऐनमा भएको (कार्यविधिमा नभएको) संरक्षण क्षेत्रको परिभाषा हेर्दा, यस शव्दले प्राकृतिक वातावरणको संरक्षण र प्राकृतिक स्रोतको सन्तुलित उपयोगको लागि एकीकृत योजना अनुसार व्यवस्थापन गरिने क्षेत्रलाई बुझाएको देखिन्छ। यसरी, ‘संरक्षण क्षेत्र’, ‘संरक्षित क्षेत्र’ को एउटा प्रकारको रुपमा रहने निश्‍चित छ। यसबाट सबै ‘संरक्षण क्षेत्र’, ‘संरक्षित क्षेत्र’ हुने तर सबै ‘संरक्षित क्षेत्र’, ‘संरक्षण क्षेत्र’ हुन नसक्ने स्पष्‍ट छ। यस संशोधनले वास्तवमा संरक्षित क्षेत्रमध्येको संरक्षण क्षेत्रलाई छानेर, छुट्‍याएर त्यस क्षेत्रमा मात्र विकास आयोजना सञ्‍चालन गर्न सरकारलाई सीमित क्षेत्राधिकार निर्देश गरेको हो। यसको कार्यान्वयन हुनु भनेको संरक्षित क्षेत्रभित्रको अतिसंवेदनशील क्षेत्र र संरक्षण क्षेत्रवीच लक्ष्मण रेखा खिची विकासलाई वातावरणको बाधक बन्‍न नदिनु नै हो। एकातिर संरक्षित क्षेत्र (अतिसंवेदनशील क्षेत्र वाहेक-यसको अर्थ संरक्षण क्षेत्र!) मा रहेको प्राकृतिक स्रोतको उचित उपयोग गरी विकास निर्माण गर्ने जिम्मेवारी सरकारको छ भने अर्कोतिर अतिसंवेदनशील क्षेत्रलाई अक्षुण राख्‍ने गहन दायित्व पनि सरकारकै हो। यहि दायित्व पूरा गर्दा चूक नहोस्, दिगो विकासको सिद्धान्तको अक्षरशः पालना गर्न सकियोस् भन्‍ने हेतुले नै ऐनमा संशोधन ल्याईएको हो। साथै, अतिसंवेदनशील क्षेत्र घोषणा गर्दा देहाय वमोजिम गर्न उपयुक्त हुन्छः
	सन्‍नियमित प्राकृतिक आरक्ष घोषणा भएमा सम्पूर्ण क्षेत्र स्वतः अतिसंवेदनशील क्षेत्र हुने,
	सम्पूर्ण संरक्षित क्षेत्र नै रामसार सूचीमा सूचिकृत भएमा त्यस्तो संरक्षित क्षेत्रको पुरै भाग अतिसंवेदनशील क्षेत्र हुने (उदाहरणको लागि कोशी टप्पु वन्यजन्तु आरक्षको पुरै भाग),
	UNESCO World Heritage Site मा सूचिकृत भएका संरक्षित क्षेत्रहरु स्वतः अतिसंवेदनशील क्षेत्र हुने (उदाहरणको लागि चितवन र सगरमाथा राष्ट्रिय निकुञ्‍जको पुरै भाग),
	संरक्षित क्षेत्रभित्र RAMSAR Site अवस्थित भएमा उक्त RAMSAR Site का साथै त्यसको जलाधार क्षेत्रसमेत स्वतः अतिसंवेदनशील क्षेत्र हुने (उदाहरणको लागि गोसाईकुण्ड, रारा र फोक्सुन्डो ताल र यिनका सबै जलाधार),
	तराईका बाघ पाईने संरक्षित क्षेत्रहरु स्वतः अतिसंवेदनशील क्षेत्र हुने (पर्सा, चितवन, बाँके, बर्दिया र शुक्लाफाँटा राष्ट्रिय निकुञ्‍जको कोर क्षेत्र)
	हिमाली तथा पहाडी भागमा अवस्थित निकुञ्‍ज, आरक्ष क्षेत्रमा जलविद्युत्, खानेपानी, सिँचाई र बाटो वाहेक अन्य पूर्वाधारहरु निर्माण गर्न नहुने।
	संरक्षण क्षेत्रभित्र कुनै रैथाने आदिवासी जनजाति तथा स्थानीय समुदायले परम्परादेखि संरक्षण र उपयोग गर्दै आएका आध्यात्मिक, धार्मिक, सांस्कृतिक महत्वका स्थलहरुमा उनीहरुको स्वतन्त्र पूर्वसुसूचित सहमति विना पूर्वाधार निर्माण गर्न नहुने।



ख.	वातावरणीय न्यायसँग सम्बन्धित “दिगो विकास”को अवधारणालाई आत्मसाथ गरी वातावरण र विकासबीचको सन्तुलन दुवै पक्षलाई मध्यनजर गरी उल्लेखित ऐन ल्याइएको हो; 


World Commission on Environment and Development's 1987 Brundtland report 'Our common future' defined sustainable development for the first time as 'development that meets the needs of the present without compromising the ability of future generations to meet their own needs'. अहिलेको पुस्ताको आवश्यकता पूरा गर्दा भावी पुस्ताको आफ्नो आवश्यक्ता पूरा गर्न सक्ने सामर्थ्यसँग सम्झौता नगरी गरिने विकासले तीन अवयव वीचको सन्तुलन माग गर्दछ। ती अवयव हुन्- वातावरण, समाज र अर्थ। यसलाई अंग्रेजीमा 3p- People, Planet, Property अथवा Society, Environment, Economy को रुपमा लिँदै आईएको छ। संरक्षण क्षेत्रमा वातावरण र समाज छ। तर त्यो वातावरणमा भएको स्रोत साधनको उचित उपयोग विना त्यहाँ रहेको मानव समाज र जीव समुदायको दिगो विकास गरी आर्थिक समृद्धि ल्याउने र हाँसिल गरिएको आर्थिक समृद्धिबाट पुनः वातावरणीय र सामाजिक समृद्धि स्वागत गर्न पाईने वातावरण बन्‍न जाने देखिन्छ। अर्को शव्दमा भन्‍नु पर्दा वातावरण संरक्षणको विकाससँग प्रत्यक्ष समानुपातिक सम्बन्ध हुन्छ। यसर्थ, ऐनको संशोधन दिगो विकासप्रतिको हाम्रो प्रतिबद्धताको द्योतक हो। यसले हाम्रो संविधान, कानून र अन्तरराष्ट्रिय दायित्वसँग तादात्मय रहन हामीलाई सहयोग मिल्छ। 

उदाहरणको लागि- मध्यवर्ती क्षेत्र स्थानीय समुदायको नेतृत्वमा र जनताको सहुलियतका लागि समेत घोषणा गरिएको हुँदा संरक्षणका अतिरिक्त मानवीय क्रियाकलाप, भौतिक पूर्वाधारको विकास र प्राकृतिक स्रोतको दिगो उपयोगसमेतका हिसावले यहाँ सरकारको विकासमुखी हस्तक्षेप आवश्यक देखिन्छ। ऐनको संशोधनले मध्यवर्ती क्षेत्रको विकाससमेतलाई सुनिश्‍चित गर्ने देखिन्छ। यस क्षेत्रमा वन क्षेत्र, बसोबास, सार्वजनिक ऐलानी पर्ती र निजी जग्गा जमिन र बसोबाससमेतको भूभाग समेटिने हुँदा संरक्षण क्षेत्रको उपयुक्त उदाहरणको रुपमा यस क्षेत्रको विकास गरी यहाँका बासिन्दालाई विकासको अनुभव गराउन सकिने देखिन्छ। उदाहरणको लागि, जलविद्युत् उत्पादन सम्बन्धी आयोजना सञ्‍चालन गर्न सकिएमा एकातिर यातायात, उद्योग र घरेलु उपयोगमा स्वच्छ र स्वास्थ्यमैत्री उर्जाको विकास गरी वातावरण सफा र स्वच्छ राख्‍न सकिन्छ। अर्कोतिर, खाना पकाउन, उद्योग तथा यातायात चलाउन LPG र अर्को पेट्रोलियम पदार्थको आयातमा हामी निर्भर रहनुपर्ने बाध्यत्मक अवस्थाको अन्त्य हुन्छ। यस अर्थमा ऐनको संशोधन, संरक्षण क्षेत्रमा रहेका वासिन्दाहरुको मानव अधिकारसमेत जोडिएका आधारभूत आवश्यकताको परिपूर्तिका लागि सरकारले चालेको पहिलो कदम हो। 

ग.	Doctrine of Parens Patriae को सिद्धान्त अनुसार विकास र वातावरण दुवै तर्फ सन्तुलन कायम गर्न राज्यको दायित्व रहेको; 

राज्यको अभिभावकको हैसियतले सरकारले समयसापेक्ष रुपमा ऐनको संशोधन गर्नु दूरदर्शीताको प्रदर्शन मात्र नभई उसको कर्तव्य पनि हो।यस सिद्धान्तानुसार राज्यले जनहितको लागि आवश्यक हस्तक्षेप गरी जीव र वनस्पति लगायतका प्राकृतिक अवयवको संरक्षण गर्दै गर्दा त्यस्ता जैविक प्राणीको प्राण र उनीहरुको वासस्थानमा खलल नपुर्‍याउने तर उपलब्ध स्रोत साधनको सही सदुपयोग गरी त्यस्ता संरक्षित क्षेत्रमा रहे भएका मानव समुदायसमेतलाई प्राथमिकतामा राखी विकासको स्वाद चखाउने गरी विकास निर्माणका कार्य गर्ने सम्बन्धमा चनाखो भई समयमै सही र सकारात्मक हस्तक्षेप गर्नसक्छ। यसो गर्नु राज्यको अधिकार भन्दा पनि बढी अभिभावकत्व निर्वाह गर्ने सन्दर्भमा उसको कर्तव्य हो। ऐनको संशोधन गर्नु राज्यको समय सान्दर्भिक कदम हो। यद्यपी, यसको कार्यान्वयनले माग गर्ने उच्च वातावरणीय सतर्कता र अत्यधिक स्रोत र साधनको लगानीलाई सार्थक बनाउन राज्य व्यवस्थापिकीय ढङ्गमा खरो उत्रने पर्ने चुनौती भने रहेको छ।



घ.	राष्ट्रको आर्थिक समृद्धिलाई अधिक फाइदाजनक हुने प्रकृतिको तथा अत्यावश्यक विकास आयोजना क्रम्रश राष्ट्रिय प्राथमिकता प्राप्‍त आयोजना, राष्ट्रिय गौरवको आयोजना र लगानी बोर्डबाट स्वीकृति प्राप्‍त आयोजनालाई मात्र अनुमति दिने गरी उल्लेखित कानूनी व्यवस्था ल्याइएको हो; 

	राष्ट्रिय प्राथमिकता प्राप्‍त आयोजना, राष्ट्रिय गौरवको आयोजना र लगानी बोर्डबाट स्वीकृति प्राप्‍त आयोजनाः राष्ट्रिय प्राथमिकता प्राप्‍त आयोजना निर्धारण गर्ने मापदण्ड, २०७९ को दफा २ मा ‘......राष्ट्रिय प्राथमिकता प्राप्त विकास आयोजना भन्‍नाले सरकारी वा सार्वजनिक निजी साझेदारीमा सञ्‍चालन हुने विकास आयोजनालाई सम्झनुपर्छ’ भन्‍ने उल्लेख छ। त्यसैगरी, दफा ३ मा ‘राष्ट्रिय प्राथमिकता प्राप्‍त विकास आयोजनामा हुन पुग्नुपर्ने न्यूनतम मापदण्डको रुपमा; विस्तृत आयोजना प्रतिवेदन तयार भएको, श्रोत/लगानी सुनिश्‍चितताको प्रमाण भएको, चालु आवधिक योजनाले राष्ट्रिय प्राथमिकता निर्धारण गरेको क्षेत्रभित्र परेको, आयोजनाको वातावरणीय प्रभाव मूल्याङ्कन वा प्रारम्भिक वातावरणीय परीक्षण प्रतिवेदन स्वीकृत भएको, सम्बन्धित मन्त्रालयको सचिवस्तरीय निर्णय भएको’ आयोजनालाई सम्झनुपर्ने उल्लेख छ।

	राष्ट्रिय गौरवको आयोजनाः  आयोजना वर्गिकरणको आधार तथा मापदण्ड, २०८० को दफा १३ मा नेपाल सरकारले देहायको आधार जस्तै लागत रकम कम्तिमा पचास अर्ब रुपैँया भएको, विकासको राष्ट्रिय प्राथमिकता र रणनीतिको विषयक्षेत्र भित्र परेको, आयोजना संचालनमा राष्ट्रिय अर्थतन्त्रमा उल्लेखनिय योगदान पुर्याउने आदि भनी  कुनै आयोजनालाई आयोगको सिफारिसमा राष्ट्रिय गौरवको आयोजना घोषणा हुने व्यवस्था गरिएको छ ।

	लगानी बोर्डबाट स्वीकृति प्राप्‍त आयोजनाः लगानी बोर्डले ६ अर्बभन्दा माथिका तथा  २ सय मेगावाटभन्दा ठूलो आयोजना हेर्ने अधिकार ऐनबाट दिइएको छ ।


 संशोधन गरी थपिएका दफा ५ र दफा ६ (१क) मा भएका प्रावधान र तीवीचको सम्बन्धः

ऐनको दफा ६ (१क) वमोजिम अतिसंवेदनशील क्षेत्रवाहेकका क्षेत्रमा सञ्‍चालन गर्न सकिने भनिएका उपरोक्त वमोजिमका आयोजनाहरुसमेतले सञ्‍चालन पूर्व पूरा गर्नुपर्ने पूर्वशर्तहरुले वातावरणीय असर नपर्ने प्रकृतिका आयोजनाहरु मात्र सञ्‍चालन गर्न मिल्ने गरी सुनिश्‍चितता प्रदान गरेको देखिन्छ।
दफा (५क) (अतिसंवेदनशील क्षेत्र तोक्न सक्ने)- नेपाल सरकारले आवश्यक ठानेमा राष्ट्रिय निकुञ्‍ज, आरक्ष क्षेत्र वा संरक्षण क्षेत्रभित्रको कुनै क्षेत्रलाई नेपाल राजपत्रमा सूचना प्रकाशन गरी अतिसंवेदनशील क्षेत्र भनी तोक्न सक्नेछ। दफा ६ (१क)- दफा ५क. बमोजिम तोकिएको क्षेत्र वाहेक राष्ट्रिय निकुञ्‍ज, आरक्ष वा संरक्षण क्षेत्रभरको कुनै क्षेत्र वा मध्यवर्ती क्षेत्रमा  प्रकृति र मानव सहअस्तित्व कायम हुने गरी राष्ट्रिय प्राथमिकता प्राप्‍त आयोजना, लगानी बोर्डबाट स्वीकृत आयोजना वा राष्ट्रिय गौरवको आयोजना सञ्‍चालन गर्न नेपाल सरकारले तोकिए वमोजिम स्वीकृति दिन सक्नेछ। मध्यवर्ती क्षेत्रमा सङ्घ, प्रदेश र स्थानीय तहले निर्माण गर्ने आयोजना सञ्‍चालन गर्न सक्नेछ र सम्बन्धित निकायको स्वीकृति लिई पर्यापर्यटन (ईकोटुरिजम) लगायत अन्य उद्योग व्यवसाय सञ्‍चालन गर्न दिन सक्नेछ। थपिएको दफा (५क) अनुरुप अतिसंवेदनशील क्षेत्र नतोकिएको खण्डमा अर्को थपिएको दफा ६ (१क) को प्रावधानले सरकारलाई मनोमानी रुपमा आयोजना सञ्‍चालन गर्न छुट दिएको होईन। दफा ६ (१क) तब मात्र कार्यान्वयनमा आउन सक्छ जब दफा (५क) वमोजिम अतिसंवेनशील क्षेत्र तोकिएको हुन्छ। दफा (५क) को आवश्यकता पूरा नगरी दफा ६ (१क) कार्यान्वयनमा आउँछ भनी कल्पना गर्नु भनेको सरकारले ऐ.ऐनकै वातावरण र विकासवीच सामञ्‍जस्यता कायम गर्ने गरी आयोजना सञ्‍चालन गर्नु पर्ने प्रावधान लगायतका अन्य राष्ट्रिय तथा अन्तरराष्ट्रिय दिगो विकास सम्बन्धी दायित्वबाट विमुख भई गैरजिम्मेवार कदम चाल्दै छ भन्‍ने शंका जन्मिने आधार हो।

यथार्थमा, यस संशोधन अघि सरकारलाई विकासको नाममा संरक्षण क्षेत्रको जुनसुकै भागमा विकास गतिविधि सञ्‍चालन गर्न सक्ने स्वच्छन्दताबाट नियन्त्रण गर्न सक्ने संयन्त्र थिएन। संशोधित प्रावधानले सरकारलाई जैविक विविधता प्रति संवेदनशील बनी अतिसंवेदनशील क्षेत्र तोकेर मात्र त्यस वाहेक अन्यत्र भागमा विकास गतिविधि सञ्‍चालन गर्न पाउने गरी नियन्त्रणको व्यवस्था गरेको छ। ऐनमा ‘अति संवेदनशील क्षेत्र’ को परिभाषा नभए तापनि कार्यविधिको दफा २ (क) मा ‘अति संवेदनशील क्षेत्र’ भन्‍नाले संरक्षित वन्यजन्तु वा सङ्कटापन्‍न वन्यजन्तु तथा वनस्पतिको संरक्षण, विकास र व्यवस्थापनको दृष्टिकोणले महत्वपूर्ण स्थल, वन्यजन्तुको प्रमुख वासस्थान, रामसारमा सूचीकृत क्षेत्र वा ऐतिहासिक, सांस्कृतिक वा वैज्ञानिक महत्वको नेपाल सरकारले अति संवेदनशील क्षेत्र भनी तोकेको क्षेत्र सम्झनुपर्छ’ भनी परिभाषा गरेको छ। यही परिभाषा वमोजिम सरकारले संशोधित व्यवस्था अनुसार अतिसंवेदनशील क्षेत्र तोक्ने हो। संरक्षित क्षेत्रभित्र यस्तो क्षेत्र अवश्यमभावी रुपमा हुने हुँदा सरकारले यस्तो क्षेत्र नतोकी विकास आयोजना सञ्‍चालन गर्न सक्ने अवस्था नै हुँदैन। तसर्थ, संशोधित दफा ६(१क) निर्भर चर हो भने दफा ५क स्वतन्त्र चर हो। दफा ५क को अनुपस्थितिमा दफा ६(१क) को अस्तित्व नै रहँदैन। 

३.	ऐनको ‍औचित्यतालाई नेपालको भूरणनीतिक हिसाबले नेपालको विकासमा पर्न सक्ने दूरगामी असरलाई सरकारले दूरदर्शी भएर निर्णय गर्नु आवश्य भएकोः 

नेपालका जम्मा २० संरक्षित क्षेत्रमध्ये ७ वटा (कोशी, पर्सा, चितवन, बाँके, बर्दिया, कृष्णसार र शुक्लाफाँट), पहाडमा एउटा (शिवपुरी तथा नागार्जुन) र बाँकी १२ वटा हिमाली क्षेत्रमा अवस्थित छन्। हिमाली क्षेत्रमा अवस्थित संरक्षित क्षेत्रहरु क्रमशः रारा राष्ट्रिय निकुञ्‍ज, शे फोक्सुन्डो राष्ट्रिय निकुञ्ज, अन्‍नपूर्ण संरक्षण क्षेत्र, मनासलु संरक्षण क्षेत्र, लामटाङ राष्ट्रिय निकुञ्ज, गौरीशंकर संरक्षण क्षेत्र, सगरमाथा राष्ट्रिय निकुञ्ज, मकालु बरुण राष्ट्रिय निकुञ्ज, खप्तड राष्ट्रिय निकुञ्ज, ढोरपाटन शिकार आरक्ष, कञ्‍चनजङ्घा संरक्षण क्षेत्र, अपि नम्पा संरक्षण क्षेत्र हुन्। हिमाली क्षेत्रमा रहेका राष्ट्रिय निकुञ्‍जले मात्र तीस हजार भन्दा बढी क्षेत्रफल ओगटेका छन्। यो तथ्याङ्क कूल घोषणा भएको संरक्षित क्षेत्रको क्षेत्रफल (२३.३९%) को करिव ८५ % जति हुन आँउछ।यसरी कूल संरक्षित क्षेत्रको ८५% भूभाग ओगट्ने संरक्षित क्षेत्र नेपालको उत्तरी भेगमा रहेको परिपेक्षमा वातावरण अनुकूल ऐनको कार्यान्वयन गर्दै विकास निर्माणका कार्यक्रम सञ्‍चालन नगर्ने हो भने नेपालले उत्तरमा रहेको चीनको विकास सुविधासँग पूर्णतया विमुख भई बस्नुपर्ने अवस्था छ। यसबाट एउटा प्रजातान्त्रिक देशले आफ्नै छिमेकी राष्ट्रसँगको व्यापारिक रणनीतिक सम्बन्ध अघि बढाउने सपनालाई अँधुरो बनाउनुपर्ने अवस्था निम्त्याउने निश्‍चित छ।
विशेषत, हिमाली भेग (भित्रि भूभाग) को उक्त १२ संरक्षित क्षेत्रमा पहाड र तराईको संरक्षित क्षेत्रमा भन्दा मानिसहरुको बस्ती घना रहेको छ। उक्त क्षेत्रमध्ये कञ्‍चनजङ्घा संरक्षण क्षेत्र र मकालु वरुण राष्ट्रिय निकुञ्‍जको भित्रि भूभागमा राई लिम्बू जस्ता आदिवासी र जनजातिको बसोबास रहेको, सगरमाथा राष्ट्रिय निकुञ्‍जको भित्रि भूभागमा शेर्पा जनजाति र आदिवासीको बसोबास रहेको, लामटाङ राष्ट्रिय निकुञ्‍जमा तामाङ्ग जनजाति तथा आदिवासी बसोबास गरेको, मनासलु र अन्‍नपूर्ण संरक्षण क्षेत्रमा गुरुङ र थकाली जनजाति तथा आदिवासीले बसोबास गरेको; शे फोक्सुन्डो, रारा र खप्तड राष्ट्रिय निकुञ्‍ज तथा अपिनाम्पा संरक्षण क्षेत्रमा खस, आर्य तथा दलित समुदायको बाहुल्यता रहेको छ। त्यहाँका जनताको मानव अधिकारको संरक्षण गर्दै मानव र प्रकृतिवीच सहअस्तित्व कायम गर्दै देश अघि बढ्ने दिशातिर लाग्न सकेन भने कल्याणकारी राज्यको रुपमा देशले आफ्नो जिम्मेवारी पूरा गर्न पनि सक्दैन र दिगो विकासको विश्‍वव्यापी मान्यता अनुकूल खरो उतार्न नसक्दा देशले जैविक विविधता महासन्धि लगायतमा वातावरण र विकास मैत्री महासन्धिको धर्म र मर्मको विपरित कार्य गरेको पुष्टि हुन जाने निश्‍चित छ।

४.	ऐनको न्यायिक पुनरावलोकन सम्बन्धमा 

१.	न्यायिक पुनरावलोकनको विषयमा सम्मानित अदालतबाट प्रतिपादन भएका सिद्धान्तको सिंहावलोकनः 
क)	विद्यायिका बुद्धि तथा विवेक (legislative wisdom) भित्र प्रवेश गर्न नमिल्ने:
	तारादेवी पौडेल विरुद्ध मन्त्रिपरिषद्को सचिवालय समेतः विधायिकी बुद्धि र विवेकमा अदालतले हस्तक्षेप गर्नु उपयुक्त नहुने भन्ने सिद्धान्त यस मुद्दामा प्रतिपादन भएको छ।

	अधिवक्ता जगदेव चौधरी समेत विरुद्ध संवैधानिक परिषद् काठमाडौँ समेतको नि. नं. ८८७२ को मुद्दाः 
•	विधानले विधायिकालाई प्रदान गरेको विधायिकी अधिकारक्षेत्र नाघी वा संविधानको दायराभन्दा बाहिर गई कानून निर्माण गरेको अबस्थामा मात्र कुनै पनि कानूनलाई असंवैधानिक कानूनको संज्ञा दिई बदर घोषित गर्न मिल्ने ।(प्रकरण नं.८)
•	संविधानको भावना र आवश्यकताअनुसार कानून बनाउने कार्य विधायिकी कार्य भएकोले त्यसको न्यायिक प्रतिस्थापन गर्न नमिल्ने।
•	 विधायिकाले राष्ट्र र समाजको आवश्यकताअनुसार तत्काल नगरी नहुने अति जरुरी कार्य पनि सम्पादन नगरी संविधानप्रदत्त आफ्नो दायित्वप्रति उदासीनता देखाएको कारण सार्वजनिक जीवनमा जटिलता उत्पन्न भएको, राज्य सञ्चालनमा समस्या देखा परेको तथा सर्वसाधारणले अनावश्यक दुःख र हैरानी व्यहोर्नु परेको भन्ने कुरा प्रमाणित गरिएको अवस्थामा बाहेक सार्वजनिक सरोकारको निवेदनबाट सतही रुपमा विधायिकालाई कुनै कुराको न्यायिक निर्देश गरिरहनु शक्तिपृथकीकरणको सिद्धान्त समेतको दृष्टिकोणबाट उचित र मनासिब नहुने ।

ख)	ऐनको संवैधानिकता अनुमान गर्नुपर्नेः(स्रोतः Limitations on the Exercise of Judicial Review :: Article III. Judicial Department :: US Constitution Annotated :: Justia)
	In constitutional law, the presumption of constitutionality is the legal principle that the judiciary should presume statutes enacted by the legislature to be constitutional, unless the law is clearly unconstitutional or a fundamental right is implicated.[1]
	Constitutional law scholars Gillian E. Metzger and Trevor Morrison summarize this principle as follows: "although the Court's determination of constitutional invalidity always trumps the contrary judgment of a coordinate branch, the Court should not lightly arrive at such a determination." 
	The presumption of constitutionality is linked to the doctrine of constitutional avoidance (the doctrine that courts will not make rulings on constitutional issues if the case can be resolved on a non-constitutional basis) and the rule that courts will not interpret an ambiguous statute to be unconstitutional in the absence of clear unconstitutionality. 

ग)	अति आवश्यक भन्दा बाहेक ऐनको कानूनसम्मततालाई मान्य गरिने  

	The Doctrine of Clear Mistake.—A precautionary rule early formulated and at the base of the traditional concept of judicial restraint was expressed by Professor James Bradley Thayer to the effect that a statute could be voided as unconstitutional only “when those who have the right to make laws have not merely made a mistake, but have made a very clear one,—so clear that it is not open to rational question.” Whether phrased this way or phrased so that a statute is not to be voided unless it is unconstitutional beyond all reasonable doubt, the rule is of ancient origin and of modern adherence. In operation, however, the rule is subject to two inﬂuences, which seriously impair its efficacy as a limitation. First, the conclusion that there has been a clear mistake or that there is no reasonable doubt is that drawn by five Justices if a full Court sits. If five Justices of learning and detachment to the Constitution are convinced that a statute is invalid and if four others of equal learning and attachment are convinced it is valid, the convictions of the five prevail over the convictions or doubts of the four. Second, the Court has at times made exceptions to the rule in certain categories of cases. Statutory interferences with “liberty of contract” were once presumed to be unconstitutional until proved to be valid; more recently, presumptions of invalidity have expressly or impliedly been applied against statutes alleged to interfere with freedom of expression and of religious freedom, which have been said to occupy a “preferred position” in the constitutional scheme of things.

२.	विदेशका संरक्षण क्षेत्रमा समेत विकास गतिविधिहरु गर्न मिल्ने भन्ने सम्बन्धमा केही दृष्टान्तहरु; 

a)	Hydropower development in Valbona National Park, Albania 

A construction of a small 4 MW plant “Valbona HPP” has begun in 2013. In January 2016 the local population learned of plans to begin construction of 2 cascade plants (Cerem and Dragobi, which together are referred to as Dragobia Cascades) which will total 27 MW.

b)	Hydropower development in Cambodia’s Virachey National Park


c)	  Hydropower Development in Mana Pools National Park of Zimbabwe The Mana Pools flood plain along the Middle Zambezi River and part of the popular Mana Pools National Park of Zimbabwe 

d)	In India three national parks, the Great Himalayan National Park, Himachal Pradesh; Galathea National Park, Andaman & Nicobar Islands; and Sanjay Gandhi National Park, Maharashtra. There has been  infrastructure projects affecting the above mentioned protected areas including hydroelectric projects, a proposed mega-transhipment port, industrial corridors, multimodal corridors, a high speed railway project, and tunneling projects. The individual case studies are preceded by an introductory chapter setting out the legal framework within which efforts towards wild life protection are taking place. 



३.	विकास निर्माणको कार्य प्राविधिक र नीतिगत विषय रहेकोले विकास निर्माण गर्दा वातावरणिय सरोकारलाई मध्यनजर गरी विकास निर्माण कार्यमा पुर्णत: अवरोध गर्न हुन्न भन्‍ने सम्बन्धमा भएका अदालती अभ्यासः
क)	Union of India & ors. v. Kannadapara S.O. & Kannadigara & ors., [(Supreme Court of India)  मुद्दामा South Western Railway को मुख्यालय Bangalore बाट Hubli सार्ने गरि गरेको सरकारको निर्णय ठिक वा बेठिक भन्ने प्रश्न समावेश थियो। Karnataka  उच्च अदालतले गरेको फैसलालाई उल्ट्याउँदै भारतको सर्वोच्च अदालतले रिट निवेदन खारेज गर्दै भन्यो;– 'the decision so taken is a political one, it cannot possibly give rise to a challenge on the ground of legal mala fides. A political decision, if taken by a competent authority in accordance with law, cannot per se be regarded as mala fide.' … the court will not interfere in questions of policy decision. …It is not the function of the court to decide the location or the sites of the headquarters, it is the function of the Government.'

ख)	Rajeev Suri v. Union of India, (Supreme Court of India), 2021  को मुद्दामा Central Vista Redevelopment Project ले Delhi को Central Vista क्षेत्रमा नयाँ निर्माणको कार्य गर्ने र संसदको नयाँ भवन बनाउने गरि निर्णय गर्दा सरकारले हतारमा कानूनी निकास निकालेको, आर्थिक र वातावरणका बिषयमा आम नागरिकसँग कुनै सरोकार नराखेको भन्ने समेतको दाबी गर्दै परेको रिट निवेदनमा भारतको सर्वोच्च अदालतले भन्यो;–"the Court cannot step into the shoes of policymakers. The role of the Court is well defined, and it is the Government alone that may decide the merits of a policy. The Court cannot examine the validity of a policy decision, and can only intervene when there is a violation of constitutional principles. In this case, the Government had sought the necessary approvals and no constitutional principles had been violated. 

ग)	Society for Protection of Silent Valley v. Union of India को मुद्दामा Kerala State Electricity Board (KSEB) ले Kunthipuzhaनदीमा बाँध बाँधि जलबिद्युत उत्पादन गर्ने योजना अगाडि सार्‍यो। यस कार्यले करीव ८,९५२ हेक्टर क्षेत्रफलमा फैलिएको 'Silent Valley’ को जंगल क्षेत्रमा हानि हुन सक्ने भन्ने समेतको निवेदकको दाबी रहेको थियो। यस मुद्दामा मुख्य प्रश्नको रुपमा "Can the Judiciary in the present case interfere with the policy decisions of the government?" भन्ने रहेको थियो। भारतको केरला उच्च अदालतले जलबिद्युत उत्पादनको कार्यलाई वनको प्रश्नले रोकेन र सरकारकोयस्तो नीतिगत बिषयमा हस्तक्षेप नगर्ने कुरालाई यसरी व्यक्ति गर्‍यो;– The scope for interference with such policy decision of the Government, should, in the nature of things be limited”.

घ)	बेलायतको सर्बोच्च अदालतले R (on the application of Friends of the Earth Ltd and others) (Respondents) v Heathrow Airport Ltd (Appellant)  [2020] को मुद्दामा Heathrow Airport को तेस्रो runway निर्माणको योजना Airports National Policy Statement ("ANPS") को रुपमा रहेको भन्ने समेतको आधारमा रिट निवेदन खारेज गर्‍यो।

ङ)	बम्बई–मैङ्लोर–केरला ७६० कि.मि. लामो ब्रोडगेज रेल लाईन निर्माणका लागि भारतको केन्द्र सरकारले गरेको निर्णय बिरुद्ध परेको रिट निवेदनमा केहि व्यक्तिको स्वार्थका खातिर आयोजना बन्द गर्न नहुने, पारिस्थितिकी र वातावरण (ecology and environment) माप्रतिकूल असर बिना बिकास संभब नहुने कुरालाई स्वीकार गर्दै The Goa Foundation v. The Konkan Railway Corporation को मुद्दामा बम्बई उच्च अदालतले भन्यो; It is not open to frustrate the project of public importance to safeguard the interest of few persons. … No development is possible without some adverse effect on the ecology and environment but the projects of public utility cannot be abandoned and it is necessary to adjust the interest of people as well as the necessity to maintain the environment. The balance has to be struck between the two interests and this exercise must be left to the persons who are familiar and specialized in the field. The Corporation has set up not only a specialized Committee but has also engaged the service of a renowned engineer from Goa and who is practical not only in experience of the surroundings in Goa and when both of them have given green signal to the project, we decline to exercise our writ jurisdiction to frustrate the project of such magnitude on the alleged damage to the ecology and environment of Khazan land. 

च)	बेलायतको सर्बोच्च अदालतले पनि वातावरण संरक्षणको नाममा बिकासलाई अवरुद्ध गर्न ईन्कार गरेको छ। यसको राम्रो उदाहरण R (on the application of Friends of the Earth Ltd and others) (Respondents) v Heathrow Airport Ltd (Appellant) को मुद्दा हो। २१ औं शताब्दीको उत्तरार्धसम्ममा हरितगृह ग्यास उत्सर्जनलाई शून्यमा झार्ने कुरा उल्लेख भएको जलवायु परिवर्तन सम्बन्धी पेरिस संझौता (Paris Agreement on Climate Change)अनुमोदन गरेको बेलायतले Heathrow airport  को तेस्रो धावनमार्ग विस्तारगर्न लागेको भनि त्यसका बिरुद्ध बेलायतमा व्यापक जुलुस र विरोध प्रदर्शनहरु भए।  यो आयोजनाको बिरुद्धमा परेको मुद्दामा उच्च अदालतले निवेदन खारेज गर्यो  भने पुनरावेदन अदालतले निवेदकको पक्षमा फैसला गर्यो। बेलायतले पेरिस संझौतामा हस्ताक्षर गरी हरितगृह ग्यास उत्सर्जनलाई शून्यमा झार्ने प्रतिवद्धता जाहेर गरेको भए तापनि बेलायतको सर्वोच्च अदालतले त्यसलाई आँखा चिम्लिँदै सन् २०२० डिसेम्बर १६ मा बिमानस्थलको बिस्तारको कामलाई रोक्न ईन्कार गरि फैसला गरिदियो र वातावरण संरक्षणको नाममा बिकासलाई अबरुद्ध गर्न नहुने नजीर स्थापित गर्योा। यसका अतिरिक्त वातावरणबादी वकील Tim Crosland लाई सजाय समेत गर्यो। यसरी वातावरण संरक्षणको नाममा राष्ट्रिय महत्वका आयोजनाहरुमा अवरोध सिर्जना गर्न नहुने नजीर बेलायतको अदालतले प्रतिपादन गर्योय, जुन कुरालाई सो फैसला पछि १३० भन्दा बढी बैज्ञानिक, कानूनबेत्ता र वातावरणबिदहरुले यसरी व्यक्त गरेको थिए;– “The highest court in the UK has set a precedent that major national projects can proceed even where they are inconsistent with maintaining the temperature limit on which our collective survival depends.”

छ)	 त्यसैगरी, सो सम्बन्धमा नेपालको अभ्यास हेर्दा, नेपालको सर्बोच्च अदालतले पनि वातावरण र बिकासको बीचमा द्वन्द्व सिर्जना भएको अवस्थामा अदालत बिकासकै पक्षमा रहने गरि नजीर प्रतिपादन गरेको छ। निर्मला श्रेष्ठ वि. मनिकादेवी श्रेष्ठ समेत को मुद्दामा सर्वोच्च अदालतले "कानून र विकासकाबीचमा अन्तरद्वन्द्व उत्पन्न भए कानून स्पष्टतःप्रतिकूल नै रहेकोमा बाहेक अदालत विकासकै पक्षमा उभिनु पर्दछ" भन्ने सिद्धान्त स्थापित गरेको छ। 

ज)	रामकुमार आचार्य वि., प्रधानमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषद्को कार्यालयसमेतको मुद्दामा बर्दिया स्थित भुरीगाउँदेखि सुर्खेतको तेलपानी जाने ५२ कि.मी. सडकमध्ये २७ कि.मी. बर्दिया राष्ट्रिय निकुञ्ज भित्रबाट बाटो निर्माण गर्न लागेकोले वातावरणमा क्षति हुने दाबी सहित रिट दायर भएकोमा बिकासको कामलाई अवरुद्ध गर्न अदालतले अस्वीकार गर्दै भन्यो;– कानूनको परिपालन गर्ने गराउने र कानूनको समुचित प्रयोग भएको छ छैन हेर्ने यस अदालतको कर्तव्य नै हो।सडकको आवश्यकता छ छैन यसको निर्क्यौल निश्चयनै अदालतले गर्दैन। (प्रकरणनं.१९) यस मुद्दामा वातावरणमा कम क्षति हुने गरि प्रतिवेदन स्वीकृत गर्न सर्वोच्च अदालतले परमादेशको आदेश जारि गर्दै भन्यो;– वातावरण संरक्षण ऐन,२०५३ समेतमा उल्लिखित सम्पूर्ण कानूनी प्रक्रियाहरू पूरा गरी सम्पूर्ण विकल्पहरूको विश्लेषण गरी बर्दिया राष्ट्रिय निकुञ्जमा कम भन्दा कम क्षति हुने तथा क्षति न्यूनीकरण गर्न सकिने उपयुक्त विकल्पको पहिचान र छनौट गरी प्रतिवेदन स्वीकृत गर्ने निर्णय गर्नु गराउनू (प्रकरण२२)

झ)	प्रकाशमणी शर्मा वि. श्री ५ को सरकार, मन्त्रिपरिषद् सचिवालय समेतको मुद्दामा ऐतिहासिक रानीपोखरी संरक्षणको दृष्टिकोणबाट निर्माणाधीन मध्यक्षेत्र प्रहरी भवनको निर्माण कार्य रोक्न माग गरिएकोमा अन्तरिमआदेश जारी भएन र सर्बोच्च अदालतले मिति २०५४/०२/२७ मा रिट निवदेन खारेज गर्यो। 

ञ)	प्रकाशमणी शर्मा बि. श्री ५ को सरकार, मन्त्रिपरिषद् सचिवालयसमेत  भएको मुद्दामा नेपाल सरकारले संयुक्त राष्ट्रसंघ पार्क विकास समिति गठन गरी शंखमुलदेखि टेकु दोभानसम्म करीब ४०० रोपनी जग्गामा ३.५ कि.मि. लामो पार्क निर्माण गर्न गरेको निर्णय बिरुद्ध उत्प्रेषणयुक्त परमादेशको माग गरी सर्बोच्च अदालतमा रिट दायर भयो। सर्वोच्च अदालतले उत्प्रेषणको आदेश जारी गर्न अश्विकार गरिदियो र केवल पुरातात्विक तथा धार्मिक सम्पदाको संरक्षण सम्बन्धमामात्र परमादेश जारि गर्यो। यसरी नेपालको सर्वोच्च अदालतले पनि वातावरण संरक्षणको नाममा बिकास निर्माणको कामलाई रोक्ने काम गरेन।
	
४.	रिट निवेदेनमा व्यक्त भएका चिन्ताको सम्बोधन:

क)	राष्ट्रिय निकुञ्‍ज तथा वन्यजन्तु संरक्षण ऐन, २०२९ जीव र वनस्पतिको संरक्षण सम्बन्धी मुख्य कानून रहेको परिपेक्षमा यस ऐनका केही कानूनी प्रावधान र यो ऐन आफैमा निरपेक्ष रुपमा लागू नहुने तथ्य उजागर गर्ने केही कानूनी प्रावधानहरुः 
संरक्षित क्षेत्रमा कुनै आयोजना सञ्‍चालन गर्नु अघि यस ऐनको अलावा वातावरण संरक्षण ऐन, २०७६ वातावरण संरक्षण नियमावली, २०७६ लगायतका कानूनले निर्दिष्ट गरेको प्रकृया पूरा गर्नु अपरिहार्य हुन्छ। यस्ता कानूनी प्रावधानले वातावरणको जीव र वनस्पतिमा नकारात्मक असर नपर्ने गरी विकास निर्माणका कार्य सञ्‍चालन गरिनुपर्ने आवश्यकतामा जोड दिएको छ। यसबाट आयोजना सञ्‍चालन गर्दा हठात् र लहडमा गर्न कानूनी रुपमै बन्देज भएको तथ्यलाई उजागर गरेको छ। यसरी प्रस्तुत संशोधन सम्बन्धित ऐनको आफ्नै प्रावधानको परिपेक्षमा र अन्य ऐनको परिपेक्षमा समेत निरपेक्ष रुपमा लागू गर्न सकिने खालको नभईकन वातावरण र विकासको सन्दर्भमा नियन्त्रण र सन्तुलनकै सिद्धान्त अनुसार कार्यान्वयन हुन सक्ने निश्‍चित छ।

राष्ट्रिय निकुञ्‍ज तथा वन्यजन्तु संरक्षण ऐन,  २०२९
दफा ५ देहाय ङ - अधिकारप्राप्त अधिकारीबाट लिखित अनुमति नलिई कुनै पनि राष्ट्रिय निकुञ्ज वा आरक्षभित्र रुख, बिरुवा, झाडी वा अन्य कुनै वनपैदावार काट्न, ढाल्न, हटाउन, छेक्न वा वनपैदावार सुक्ने कुनै कार्य गर्न वा आगो लगाउन वा अरु कुनै प्रकारले हानी नोक्सानी पुर्‍याउने वा वन पैदावर ओसार पसार गर्न, 
दफा ५ देहाय च- खानी खन्न, ढुंगा खन्न वा कुनै खनिज पदार्थ, ढुंगा, कंकड, माटो वा अन्य यस्तै पदार्थ हटाउन
दफा ५ देहाय ञ-- राष्ट्रिय निकुञ्ज वा आरक्ष भित्र बग्ने नदी, खोला वा पानीको कुनै स्रोत थुन्न, फर्काउन वा त्यसमा कुनै हानिकारक वा विस्फोटक पदार्थहरू प्रयोग गर्न नपाउने कानूनी व्यवस्था रहेको छ।

वातावरण संरक्षण ऐन, २०७६
प्रस्तावनाः स्वच्छ र स्वस्थ वातावरणमा बाँच्न पाउने प्रत्येक नागरिकको मौलिक अधिकारको संरक्षण गर्न, वातावरणीय प्रदुषण वा ह्रासबाट हुने क्षति बापत पीडितलाई प्रदुषकबाट क्षतिपूर्ति उपलब्ध गराउन, वातावरण र विकासबीच समुचित सन्तुलन कायम गर्न, प्रकृति, वातावरण र जैविक विविधतामा पर्ने प्रतिकूल वातावरणीय प्रभाव न्यूनीकरण गर्न तथा जलवायु परिवर्तनको चुनौतीलाई सामना गर्न ऐन जारी गरिएको उल्लेख छ। 
दफा ९ नेपाल सरकारले नेपाल राजपत्रमा सूचना प्रकाशन गरी तोकेका नीति, कार्यक्रम वा आयोजना कार्यान्वयन गर्नु अघि त्यस्तो नीति, कार्यक्रम वा आयोजनाको सम्बन्धमा रणनीतिक वातावरणीय विश्‍लेषण गर्नु पर्नेछ।

वातावरण संरक्षण नियमावली, २०७६
नियम १०-आयोजना सञ्‍चालन गर्नु अघि रणनीतिक वातावरणीय विश्‍लेषण गर्नु आवश्यक हुन्छ।

विद्युत ऐन, २०४९ को दफा २४-“विद्युत उत्पादन, प्रसार वा वितरण गर्दा भू-क्षय, बाढी, पहिरो, वायु-प्रदूषण ईत्यादीद्वारा वातावरणमा उल्लेखनीय प्रतिकूल असर नपर्ने गरी गर्नुपर्नेछ” भन्‍ने व्यवस्था रहेको छ।

जलस्रोत ऐन, २०४९
दफा ९ (१)-“दफा ८ मा जुनसुकै कुरा लेखिएको भए तापनि जलविद्युत उत्पादन गर्नको लागि जलस्रोतको सर्वेक्षण तथा उपयोग गर्ने अनुमतिपत्रको सम्बन्धमा प्रचलित कानून बमोजिम हुनेछ” भन्ने व्यवस्था रहेको छ। 
दफा ९ (२)-“जलविद्युतको उत्पादन गर्ने सिलसिलामा जलस्रोतको उपयोग सम्बन्धी अन्य कुराहरू यसै ऐन बमोजिम हुनेछन्” भन्ने व्यवस्था उल्लेख छ। 
दफा २०-“जलस्रोतको उपयोग गर्दा भू-क्षय, बाढी, पहिरो वा यस्तै अरू कारणद्वारा वातावरणमा उल्लेखनीय प्रतिकूल असर नपर्ने गरी गर्नुपर्नेछ” भन्‍ने व्यवस्था रहेको छ। 

संकटापन्‍न वन्यजन्तु तथा वनस्पतिको अन्तराष्ट्रिय व्यापार नियन्त्रण ऐन,२०७३
प्रस्तावना-“नेपाल पक्ष भएको सङ्कटापन्न वन्यजन्तु तथा वनस्पतिका प्रजातिको अन्तर्राष्ट्रिय व्यापार सम्बन्धी महासन्धी, १९७३ को कार्यान्वयन गर्न, सङ्कटापन्न वन्यजन्तु र वनस्पतिका विभिन्न प्रजातिको संरक्षण र त्यसको अन्तर्राष्ट्रिय व्यापारलाई नियमन तथा नियन्त्रण गर्न” भन्ने उल्लेख भएको छ।

औद्योगिक व्यवसाय ऐन, २०७६ 
दफा १९-अनुसूची ९ मा राष्ट्रिय प्राथमिकताप्राप्त उद्योग तोकेकोमा उक्त अनुसूचीको २ ले उर्जामूलक उद्योगलाई राष्ट्रिय प्राथमिकता प्राप्त उद्योगको रुपमा वर्गीकरण गरेको देखिन्छ। ऐ. ऐनको अनुसूची ३ मा जलस्रोतबाट उर्जा उत्पादन गर्ने उद्योगलाई उर्जामुलक उद्योगमा राखेको देखिन्छ।

वन ऐन, २०७६
दफा ४२(१)-“यस ऐनमा अन्यत्र जनुसकै कुरा लेखिएको भए तापनि राष्ट्रिय प्राथमिकता प्राप्त आयोजना, लगानी बोर्डबाट लगानी स्वीकृति भएको योजना, राष्ट्रिय गौरवका आयोजना सञ्चालन गर्न वनक्षेत्रको प्रयोग गर्न बाहेक अन्य कुनै पनि विकल्प नभएमा र प्रचलित कानून बमोजिमको वातावरणीय परीक्षणबाट त्यस्तो योजना सञ्चालन गर्दा वातावरणमा उल्लेखनीय प्रतिकूल असर नपर्ने देखिएमा नेपाल सरकारले त्यस्तो योजना सञ्चालन गर्नको लागि राष्ट्रिय वनको कुनै भाग प्रयोग गर्न तोकिए बमोजिम स्वीकृति दिन सक्नेछ” भन्ने व्यवस्था रहेको देखिन्छ। 

५.	नेपालको सन्धी ऐनसँग नबाझिनेः
निवेदनमा ऐनको संशोधनले नेपाल पक्ष राष्ट्र भएका वातावरण र जैविक विविधता सम्बन्धी तीन वटा महासन्धीको विपरितको कार्य हुने भन्‍ने जिकिरको सम्बन्धमा प्रकरण नं. १५ मा स्पष्ट रुपमा खण्डन गरिएको छ। नेपाल पक्ष भएको उक्त तीन महासन्धीसँग तादात्मयता कायम गर्ने प्रस्तुत संशोधनले Global Biodiversity Framework ले निर्धारण गरेको दायित्व विपरितको कार्य गरी नेपाल सन्धी ऐन, २०४७ को दफा ९(१) र (२) विपरितको कार्य हुन जाने भन्‍ने सन्दर्भमा, प्रथमतः Global Biodiversity Framework (aka The Kunming-Montreal Global Biodiversity Framework/ The Kunming-Montreal Agreement) जैविक विविधता महासन्धी, १९९२ को पन्ध्रौ पक्षहरुको सम्मेलनले सहमति जनाएको सहमति पत्र हो। यसका जम्मा ४ लक्ष र २३ टार्गेटहरु हासिल गर्ने सम्बन्धमा नेपाल पनि प्रतिबद्ध रहेको छ। विशेषतः यस फ्रेमवर्कले लिएको ३०/३० को सिद्धान्त अनुरुप कार्य गर्ने सम्बन्धमा नेपाल कटिबद्ध रहेको र ४५% भन्दा बढी वन क्षेत्र भएको नेपालको सामुदायिक वन सम्बन्धी नीति र कृषि कार्यमा प्रयोग नभएको भूमीलाई वन क्षेत्रमा विस्तारै परिणत गर्ने नीतिले उक्त सिद्धान्तलाई सार्थकता प्रदान गर्ने कार्यमा कुनै सन्देह राख्‍नुपर्ने स्थिति छैन। 
निवेदकले प्रस्तुत संशोधन सन्धी ऐनसँग बाझिन्छ भन्‍ने जिकिर लिएको परीपेक्षमा एकातिर उक्त Global Biodiversity Framework सन्धी नभएको, पन्ध्रौं Conference of Party ले सर्वसहमति जनाएको सहमति पत्र मात्र भएकोले यसबाट सन्धीमा जस्तो अन्तरराष्ट्रिय दायित्व सिर्जना नहुने कुरा निश्‍चित छ भने अर्को तर्फ उक्त Global Biodiversity Framework ले लिएको सम्पूर्ण ४ लक्ष र २३ टार्गेट अनुरुप कार्य गर्न नेपाल सरकार प्रतिबद्ध भई सोही अनुरुप कार्यान्वयनमा जान प्रस्तुत संशोधन अपरिहार्य रहेको तथ्य प्रकरण नं. १५ र प्रकरण नं. १७ मा भएको स्पष्टीकरणले छर्लङ्ग पारेको छ। 


६.	नेपाल पक्ष राष्ट्र भएका निवेदनमा उल्लिखित तीन महासन्धीसँग नबाझिनेः
क)	जैविक विविधता महासन्धी, १९९२ को धारा २ मा संरक्षित क्षेत्रको परिभाषा गरिएको छ। यसमा संरक्षित क्षेत्र भन्‍नाले कुनै निश्‍चित संरक्षणका उद्देश्य प्राप्‍त गर्न तोकिएको वा नियमन गरिएको कुनै भौगोलिक क्षेत्र बुझ्नु पर्छ भन्‍ने उल्लेख छ। नेपालका संरक्षित क्षेत्रको चौहद्दीभित्रका सम्पूर्ण भूभाग संरक्षणका दृष्‍टिले उत्तिकै महत्वका हुन्छन् भन्‍ने अवस्था छैन। खास गरी हिमाली भागका संरक्षित क्षेत्रहरुभित्र मानव वस्ती, चरण क्षेत्र, प्राणी वा वनस्पति नभएका हिउँ चुचुराहरु, बाँझो भूभागहरुसमेत समेटिएका छन्। यस्ता भागहरुमा जलविद्युत्, सडक, सिँचाई जस्ता भौतिक पूर्वाधारका कार्य गर्दा संरक्षणको उद्देश्यमै खलल पर्ने भन्‍ने भाष्य उक्ति संगत हुँदैन। संरक्षणका दृष्टीले अतिसंवेदनशील क्षेत्रलाई जोगाई बाँकी भागमा उचित वातावरणीय प्रभाव अध्ययन गरी भौतिक पूर्वाधारका कार्य गर्दा वातावरण र विकासवीच सन्तुलन कायम गर्न सकिन्छ।
धारा ३ ले कुनै देशले आफ्नो प्राकृतिक स्रोतको उपयोग गर्दा अरु देशमा वा राष्ट्रिय सिमाना वाहिर वातावरण विनास गर्नु हुँदैन भन्‍ने सिद्धान्त अंगिकार गरेको छ। नेपालको वातावरण संरक्षण ऐनले कुनै पनि विकास निर्माणका कार्य गर्दा वातावरणमा उल्लेख्य प्रतिकूल असर पार्न नहुने र त्यस्ता आयोजना कार्यान्वयन गर्न नहुने स्पष्‍ट पारेको छ। वातावरणीय प्रभाव मूल्यांकन गर्दा वातावरणमा गम्भीर र उल्लेख्य विनास गर्ने अवस्था रहेमा आयोजना कार्यान्वयन नहुने व्यवस्था गरेकोले निकुञ्‍ज आरक्ष क्षेत्रमा निर्माण हुने जलविद्युत् लगायत भौतिक पूर्वाधारका कार्य गर्नु अघि वातावरणीय प्रभाव मूल्याङ्कन गरिने र त्यसबाट विदेश वा देशको सीमा वाहिर त के देशभित्रै पनि उल्लेख्य वातावरणीय विनास हुने अवस्था भएमा त्यस्ता आयोजना कार्यान्वयन हुँदैनन्। तसर्थ, ऐनको संशोधनले महासन्धीको धारा ३ उल्लङ्घन हुने होईन।

महासन्धीको धारा ८ (विशेषतः (a) (b) (d) (e) ) मा स्वस्थानीय संरक्षणको विषय समावेश छः
(a) Establish a system of protected areas or areas where special measures need to be taken to conserve biological diversity;
(b) Develop, where necessary, guidelines for the selection, establishment and management of protected areas or areas where special measures need to be taken to conserve biological diversity;
(d) Promote the protection of ecosystems, natural habitats and the maintenance of viable populations of species in natural surroundings;
(e) Promote environmentally sound and sustainable development in areas adjacent to protected areas with a view to furthering protection of these areas;
यसमा जैविक विविधता संरक्षणका लागि संरक्षित क्षेत्रहरुको व्यवस्थाका साथै संरक्षित क्षेत्रभित्र र वाहिरसमेत जैविक विविधता संरक्षणको प्रयत्‍न गर्ने विषय छ।यस अनुसार संरक्षित क्षेत्रभित्र र वाहिरसमेत जैविक विविधता संरक्षणको प्रयत्‍न गर्ने विषय छ। यस अनुसार संरक्षित क्षेत्र मात्र होईन संरक्षित क्षेत्र वाहिरसमेत जैविक विविधता र पारिस्थितिकीय प्रणालीको संरक्षण र दिगो उपयोग गर्ने व्यवस्थासमेत गर्नु भनेको छ। जैविक विविधता महासन्धीको तीन वटा महत्वपूर्ण आधारस्तम्भ भनेका जैविक विविधताको संरक्षण मात्र नभई प्राकृतिक स्रोतको दिगो उपयोग र लाभको न्यायोचित वितरणसमेत हो। निवेदकहरुले भने जस्तो संरक्षित क्षेत्रमा केवल संरक्षणका लागि संरक्षण भन्‍ने तर्क जैविक विविधता महासन्धीको भावनासँग मेल खाँदैन। जलविद्युतका लागि जलस्रोतको उपयोग प्राकृतिक स्रोतको उपयोगको एउटा उदाहरण हो। त्यस्तै, सिँचाई अर्को उदाहरण हो। यसबाट प्राप्‍त लाभको वितरण समन्यायिक हुनुपर्ने कुराको भने सुनिश्‍चितता हुनु पर्दछ। 

ख)	 विश्‍व साँस्कृतिक तथा प्राकृतिक सम्पदा संरक्षण महासन्धी, १९७२
धारा २ ले प्राकृतिक सम्पदाको परिभाषा गरेको छ। यसमा सौन्दर्य वा वैज्ञानिक महत्वको प्राकृतिक स्वरुपहरु, विश्‍वव्यापी महत्वका संकटापन्‍न प्राणी तथा वनस्पतिका वासस्थान, वैज्ञानिक, संरक्षण वा प्राकृतिक सौन्दर्यका दृष्टिले महत्वपूर्ण प्राकृतिक क्षेत्रलाई प्राकृतिक सम्पदा भनिएको छ। निवेदकहरुले जिकिर गरे जस्तै चितवन राष्ट्रिय निकुञ्‍ज र सगरमाथा राष्ट्रिय निकुञ्‍जलाई यस महासन्धी अन्तर्गत प्राकृतिक सम्पदाको रुपमा सूचिकृत गरिएको छ। ऐनमा थप गरिएका विषयले संरक्षित क्षेत्रमा नेपाल सरकारले अतिसंवेदनशील क्षेत्र तोक्ने व्यवस्था गरेकोले यस्ता सूचिकृत क्षेत्रका उपरोक्त महत्वका भागहरुलाई वा पुरै निकुञ्जलाई नै अति संवेदनशील क्षेत्र तोक्न सक्ने देखिन्छ। यस्ता क्षेत्रलाई जोगाउन नै अतिसंवेदनशील क्षेत्र छुट्याउने प्रावधान राखिएकोले निवेदकले जिकिर गरे जस्तो प्राकृतिक सम्पदाको विनाश हुने अवस्था रहँदैन।
धारा ४ मा पक्ष राष्ट्रले आफ्नो देशभित्रका प्राकृतिक तथा साँस्कृतिक सम्पदाको पहिचान, सुरक्षा, संरक्षण, प्रस्तुतीकरण र भावीपुस्तालाई हस्तान्तरण गर्नुपर्ने भनिएको छ। यसो गर्दा, प्राकृतिक तथा साँस्कृतिक सम्पदाको महत्वपूर्ण भाग भन्‍न खोजिएको हो। उदाहरणको लागि हालसम्म नेपालले दुई वटा साँस्कृतिक सम्पदा लुम्विनी र काठमाडौं उपत्यका एवम् दुई वटा प्राकृतिक सम्पदा चितवन र सगरमाथा राष्ट्रिय निकुञ्जलाई यस महासन्धी अन्तर्गत सूचिकृत गरेको छ। काठमाडौं उपत्यका सम्पूर्णलाई साँस्कृतिक सम्पदाको रुपमा पहिचान गरिए तापनि यसभित्रका ७ वटा स्थानहरुलाई विशेष महत्व दिई तिनको मात्र संरक्षण र व्यवस्थापन गरिएको छ। जवकी लुम्बिनीको पुरै भागलाई संरक्षण गरिएको छ। यसै आधारमा प्राकृतिक सम्पदाहरुको पनि पुरै भूभाग वा उक्त भूभागभित्रको प्राकृतिक, वैज्ञानिक वा संरक्षणका दृष्ट्रिले महत्वपूर्ण स्थानलाई अतिसंवेदनशील क्षेत्रको रुपमा पहिचान गरी ती स्थानलाई प्राकृतिक रुपमा सुरक्षित राख्‍न सकिन्छ।
धारा ५ मा पक्ष राष्ट्रले प्राकृतिक तथा सांस्कृतिक सम्पदालाई आफ्ना विस्तृत योजनाभित्र पार्ने, यिनको सुरक्षा, संरक्षण र प्रस्तुतीकरणका लागि विशेष प्रबन्ध गर्ने, यस्ता क्षेत्रको वैज्ञानिक अध्ययन अनुसन्धान गर्ने, यस्ता क्षेत्रको पहिचान, सुरक्षा, संरक्षण, प्रस्तुतीकरण र पुनस्थापनाका लागि कानूनी, वैज्ञानिक, प्राविधिक, प्रशासनिक र वित्तीय प्रबन्ध गर्नुपर्ने भनिएको छ। ऐनमा थप गरिएका विषयले प्राकृतिक सम्पदाभित्र उल्लिखित कार्यहरु गर्न रोक लगाएको अवस्था होईन। बरु ऐनमा थप गरिएका विषयले प्राकृतिक स्रोतको दिगो उपयोगबाट प्राप्‍त रोयल्टीले प्राकृतिक सम्पदाको संरक्षणका लागि आवश्यक वित्तीय प्रबन्ध गर्न समेत सहयोग हुने देखिन्छ।
ग)	पंछी एवम् जलचर वासस्थानका लागि अन्तरराष्ट्रिय महत्वका सिमसारक्षेत्र सम्बन्धी महासन्धी, १९७१
यसमा पक्ष राष्ट्रले आफ्ना भूभागभित्र रहेका अन्तरराष्ट्रिय महत्वका सिमसार क्षेत्रलाई सूचिकृत गर्ने व्यवस्था छ। यस्तो अन्तरराष्ट्रिय महत्व पर्यावरणीय, वानस्पतिक, जैविक, जलीय वा जलचक्रीय दृष्टीले हुनुपर्ने प्रावधान रहेको छ। त्सयका साथै जलपंक्षीको वासस्थानका हिसावले समेत यस्ता क्षेत्रहरुको महत्व हुने भनिएको छ। नेपालका सगरमाथा, लाङ्टाङ, रारा, शेफोक्सुन्डो, चितवन राष्ट्रिय निकञ्‍ज र कोशीटप्‍पु वन्यजन्तु आरक्षभित्रको सिमसार क्षेत्रलाई यसमा सूचिकृति गरिएको छ। संरक्षित क्षेत्र वाहिर पनि घोडाघोडी ताल, माईपोखरी, जगउदीशपुर ताल एवम् पोखराभित्रका तालहरुको समूहलाई रामसारमा सूचिकृत गरिएको छ। संरक्षित क्षेत्र र वाहिर पनि रामसार क्षेत्र सूचिकृत गरिएको हुँदा राष्ट्रिय निकुञ्‍ज वा आरक्षसँग ‍रामसार साईटहरुको कुनै प्रत्यक्ष साईनो देखिँदैन। त्यसमा पनि संरक्षित क्षेत्रमा पूर्वाधार निर्माणको लागि जग्गा उपब्ध गराउने सम्बन्धी कार्यविधि, २०८० ले नै  रामसारे साईटलाई अतिसंवेदनशील क्षेत्रको रुपमा परिभाषित गरिसकेकोले यी क्षेत्रमा ऐनमा थप भएका विषयले असर नगर्ने हुँदा यसका विषयमा थप चर्चा आवश्यक नै छैन।  
७.	संशोधित ऐन कसरी Colorable Legislation होईनः
कपटपूर्ण विद्यायनको सिद्धान्तले मूलतः विद्यायिकाले संविधानले निर्दिष्ट गरेको अख्तियारीभित्र रहेर कानून निर्माण गर्नुपर्ने अन्यथा प्रत्यक्ष रुपमा गर्न ‍नसकिने कार्य अप्रत्यक्ष रुपमा पनि गर्न मिल्दैन भन्‍ने मान्यता राख्‍दछ। भारतको सर्वोच्च अदालतले यस सम्बन्धमा Gajapati ... vs. The State Of Orissa on 29 May, 1953 को मुद्दामा “that  the question  whether  a  law  was a colorable  legislation and as such void did not  depend  on the motive or bona fides of the legislature in passing the law but upon the competency of the legislature to pass that particular  law,  and what the courts have to  determine  in such  cases is whether though the legislature has  purported to act within the limits of its powers, it has in  substance and  reality  transgressed those powers,  the  transgression being veiled by what appears, on proper examination, to be a mere pretense or disguise.  The whole doctrine of colorable legislation is based upon the maxim that you cannot do indirectly what you cannot do directly “भनी व्याख्या भएको छ।
प्रस्तुत ऐनको संशोधनको सम्बन्धमा कानूनले निर्दिष्‍ट गरेको कार्यविधि पूर्णतया पालना गरिएको छ। कुनै ऐनको लागि व्यवस्थापिकाले कति समय लगाउँछ भन्‍ने आधारमा ऐनको विषयवस्तुको गाम्भिर्यता र आवश्यकताको मर्मलाई आंकलन गर्न मिल्ने हुँदैन। मिति २०८०।१२।०६ को तेश्रो लगानी सम्मेलनको आयोजनाको लागि गठन गरिएको निर्देशक समितिको बैठकको निर्णय नं. ११ को कार्यान्वयनको क्रममा लगानी सम्बन्धी अध्यादेश तर्जुमाको प्रकृया अघि बढेको हो।सो सम्बन्धमा मिति २०८१।०१।०९ मा मन्त्रीपरिषद्‍मा प्रस्ताव पेश गरिएकोमा मिति २०८१।०१।१६ मा सो प्रस्ताव स्वीकृत भएको हो।मिति २०८१।०१।०९ को कानून, न्याय तथा संसदीय मामिला मन्त्रालयको तर्जुमा सहमति पत्रमा उल्लेख भए वमोजिम सम्बन्धित सरोकारवाला निकायसँग संशोधन सम्बन्धमा सहमति लिईएको छ। सोही क्रममा उक्त मन्त्रालयले विद्येयक मस्यौदा (तीन महलेसमेत) मा दफा (५क) थप गरेको देखिन्छ। मिति २०८१।०१।१६ को राजपत्रमा अध्यादेश प्रकाशित भएकोमा सोलाई प्रतिस्थापन गर्ने विधेयक संसदमा दर्ता गर्ने निर्णय मिति २०८१।०२।२० मा भएको पाईन्छ। प्रस्तुत ऐन सहित जम्मा आठ ऐन संशोधन गर्ने गरी कानून, न्याय तथा संसदीय मामिला मन्त्रालयले मिति २०८१।०२।२२ मा तर्जुमा सहमति प्रदान गरेको विद्येयकको मस्यौदामा सोही मितिमा प्रस्ताव पेश भई मिति २०८१।०२।२४ मा मन्त्रीपरिषद्‌बाट स्वीकृत भएको देखिन्छ।
यसरी कुनै विषयवस्तुको सम्बन्धमा सम्बन्धित ऐनहरु एकमुष्‍ट रुपमा संशोधन गर्ने गरी केही नेपाल ऐन संशोधन गर्ने ऐन समय समयमा जारी हुने विधायिकी कार्यविधिलाई चुनौति दिन मिल्दैन। सम्बन्धित सरोकारवाला निकाय सबैको राय सहमति लिई तर्जुमा गरी कानूनको प्रकृया पूरा गरी लागू गरिने यस्ता ऐनहरुको तर्जुमा प्रकृया र कार्यविधिमा प्रश्‍न उठाउन ठाउँ हुँदैन। तसर्थ, लगानी ऐनले संशोधन गरेको प्रस्तुत ऐन colorable legislation को परिभाषामा राख्‍न मिल्दैन। 

८.	वन्यजन्तुको वासस्थान खण्डीकरण नहुने र 30 by 30 को सिद्धान्त विरुद्धको कार्य होईनः
Kunming-Montreal Global Biodiversity Framework ले ‘Reducing threats to biodiversity’ लक्ष अन्तर्गत को target 2 मा ‘Ensure that by 2030 at least 30 per cent of areas of degraded terrestrial, inland water, and marine and coastal ecosystems are under effective restoration, in order to enhance biodiversity and ecosystem functions and services, ecological integrity and connectivity’ उल्लेख गरेको र target 3 मा ‘Ensure and enable that  by 2030 at least 30 per cent of terrestrial and inland water areas, and of marine and coastal areas, especially areas of particular importance for biodiversity and ecosystem functions and services, are effectively conserved and managed through ecologically representative, well-connected and equitably governed systems of protected areas…….’उल्लेख गरेकोले यस Framework प्रतिको हाम्रो प्रतिबद्धता सुनिश्‍चित गर्ने हो भने ऐनको संशोधन घातक हुने यसबाट वन्यजन्तुको वासस्थान खण्डीकरण हुने भन्‍ने निवेदनमा व्यक्त चासोसमेत आधारहीन छ।
हाल नेपालमा १२ निकुञ्‍ज (यसभित्र १२ मध्यवर्ती क्षेत्र), वन्यजन्तु आरक्ष-१ (यसभित्र १ मध्यवर्ती क्षेत्र), शिकार आरक्ष-१, संरक्षण क्षेत्र-६ गरी जम्मा ३३ वटा संरक्षित क्षेत्र (मध्यवर्ती क्षेत्रसमेत) रहेको र यी सबै संरक्षित क्षेत्रले देशको कूल भू-भागको २३.३९ % ओगटेको अवस्था छ। ऐनको संशोधनले निम्त्याउने आयोजना सञ्‍चालनले संरक्षित क्षेत्रको भू-भाग सन् २०३० सम्ममा ३० % मा बढाउनुपर्ने दायित्व भएकोमा झन् खुम्चने भन्‍ने चासो आफैमा शंका वाहेक केही होईन। भूगोलको जम्मा ०.१% हिस्सा ओगट्ने नेपालमा विश्‍वको ३.२ % वनस्पति र १.१ % जीव रमाएर बाँचेको देखिन्छ। यसर्थ, जमिनको भूभाग जति बढी भयो त्यति जीव र वनस्पतिको उपलब्धता बढी हुने भन्‍ने सामान्य यथार्थताको अपवादको रुपमा नेपाल रहेकोले उक्त भाष्‍य नेपालको परिपेक्षमा गलत सावित भईसकेको छ। संरक्षण क्षेत्रमा आयोजनाको सञ्‍चालनले जीव र वनस्पतिको संख्यामा ह्रास आउने र वासस्थानमा ह्रास आउने भन्‍ने हुँदैन। जीव र वनस्पतिको उपलब्धता उक्त वासस्थानसँगको अनुकूलताले निर्धारण गर्ने र सरकारले जहिले पनि वासस्थान खण्डीकरण हुने वा पातलो बन्‍ने सम्भावना रहन नदिन कुनै क्षेत्रमा विकास निर्माणको काम आयोजना गर्दा कानूनले निर्दिष्‍ट गरेको प्रतिशतमा अर्को क्षेत्रको जग्गा जीव र वनस्पतिको वासस्थानको रुपमा वृद्धि गर्नको लागि दिनुपर्ने कानूनी कार्यविधि परिपालना गर्ने गरेकोले यस्तो सन्दर्भमा झन् बन क्षेत्र बढ्ने देखिन्छ घट्ने होईन। 

अत: उल्लेखित आधार, कारण र सम्मानीत सर्वोच्च अदालतबाट प्रतिपादित नजीर सिद्धान्त समेतको आधारमा प्रस्तुत रिट निवेदन खारेज गरिपाउन सदर हुन सादर अनुरोध छ ।

१०प्र स्तुत बहसनोटलाई मुद्दा पेशीका दिन वादी नेपाल सरकारको तर्फबाट उपस्‍थित भई बहस गर्ने सरकारी वकीलको बहस जिकीरलाई समेत प्रस्तुत मुद्धाको अभिन्न अङ्ग मानी न्याय निरुपण गरी पाउन सम्मानित अदालत समक्ष सादर अनुरोध छ।         




  बहसनोट प्रस्तुतकर्ता
   वादी नेपाल सरकारको तर्फबाट

                                                  
                                                
          
 










इति सम्वत् २०८१ साल मंसिर ०४ गते रोज ३ शुभम् ..................................।

















अत: माथि उल्लेखित आधार, कारण र सम्मानीत सर्वोच्च अदालतबाट प्रतिपादित नजीर सिद्धान्त समेतको आधारमा निवेदकले बदरभागि मागदावी लिएको ऐन संविधान सम्मत रहेकोले प्रस्तुत रिट निवेदन खारेज गरिपाउन सदर हुन सादर अनुरोध छ ।

८.	प्रस्तुत बहसनोटलाई मुद्दा पेशीका दिन वादी नेपाल सरकारको तर्फबाट उपस्‍थित भई बहस गर्ने सरकारी वकीलको बहस जिकीरलाई समेत प्रस्तुत मुद्धाको अभिन्न अङ्ग मानी न्याय निरुपण गरी पाउन सम्मानित अदालत समक्ष सादर अनुरोध छ ।         




  बहसनोट प्रस्तुतकर्ता
   वादी नेपाल सरकारको तर्फबाट

                                                  
      
इति सम्वत् २०८१ साल आश्वीन ०४ गते रोज ६ शुभम् ..................................।

४.	प्रस्तुत बहसनोटलाई मुद्दा पेशीका दिन वादी नेपाल सरकारको तर्फबाट उपस्‍थित भई बहस गर्ने सरकारी वकीलको बहस जिकीरलाई समेत प्रस्तुत मुद्धाको अभिन्न अङ्ग मानी न्याय निरुपण गरी पाउन सम्मानित अदालत समक्ष सादर अनुरोध छ ।         


  बहसनोट प्रस्तुतकर्ता
   वादी नेपाल सरकारको तर्फबाट


इति सम्वत् २०८१ साल आश्वीन ०४ गते रोज ६ शुभम् ..................................।




