श्री सर्वोच्च अदालतमा चढाएको
बहशनोट

विषयः संविधानको धारा ४६, १३३(१)(३) बमोजिम उत्प्रेषण, परमादेश लगायत उपयुक्त आज्ञा, आदेश जारी गरी पाउँ।
रीट नं. ०८१-WC-०००२

अर्घाखाँची जिल्ला, शितगङ्गा नपा÷२ घर भई काठमाण्डौ जिल्ला, टोखा न.पा.-८ बस्ने वर्ष ५४ को
अधिवक्ता दिलराज खनाल समेत============================================================================================================!
विरुद्ध

श्री सम्माननीय राष्ट्रपतिको कार्यालय, शितलनिवास, काठमाण्डौं समेत=============================================!

संबैधानिक सर्वोच्चता नेपालको संविधानको आधारभूत संरचना हो । त्यसैले संविधानको धारा १ अनुसार संविधानसँग बाझिएका कानूनहरुलाई संविधानको धारा १३३(१) अनुसार सम्मानित सर्वोच्च अदालतबाट अमान्य र बदर घोषित गरीपाउँ भनी कुनै पनि नेपाली नागरिकले यस सम्मानित सर्वोच्च अदालत समक्ष निवेदन गर्न सक्ने व्यवस्थाका गरिएको छ । विपक्षीहरुबाट ×लगानी सहजीकरण सम्बन्धी केही नेपाल ऐनलाई संशोधन गर्ने ऐन, २०८१" (यस पछि यस बहशनोटमा ×केही नेपाल ऐन, २०८१" भनिएको) का माध्यमबाट राष्ट्रिय निकुञ्ज तथा वन्यजन्तु संरक्षण ऐन २०२९ मा थपिएका गैरसंबैधानिक रुपमा थपिएका दफा ५क र दफा ६(१क) मा उल्लिखित व्यवस्थाहरु एकातर्फ नेपालको संविधानको धारा ३०(३) र धारा ५१(छ) सँग बाँझिनुका साथै थप गरिएका उक्त व्यवस्थाहरुले संविधानको धारा ३०(१) प्रद्धत्त वातावरणीय न्यायसम्बन्धी मौलिक हक उपर अनुचित बन्देज लगाएको छ । त्यसैले सबैधानिक सर्वोच्चता, मौलिक हक र कानूनी राज्यको रक्षा गर्न, संविधानका आधारभूत संरचनाहरुको रक्षा र पालना गर्न गराउन, संविधानसँग बाझिएका गैरसंबैधानिक व्यवस्था अमान्य एवं बदर गराउन र नेपालको संविधानको धारा ४८(घ) ले प्रत्येक नागरिकलाई सार्वजनिक सम्पत्तिको सुरक्षा र संरक्षण गर्ने नागरिक कर्तव्य प्रदान गरेको हुनाले नागरिक कर्तव्य निर्वाह नगरी बस्दा हामी नागरिकबाट नै अकार्य (Omission) हुन जाने हुँदा संरक्षित क्षेत्रको रुपमा रहेका राष्ट्रिय निकुञ्ज तथा आरक्ष र वन्यजन्तुको बासस्थानहरुको अखण्डताको रक्षा गरी संरक्षित क्षेत्रका असंख्य प्राणी र चराचर जगतको रक्षाका साथै भावी पुस्ताको समेत नासोका रुपमा रहेका अद्धितीय र अखण्डित संरक्षित क्षेत्रहरुको रक्षार्थ निस्वार्थ र निशुल्क (Probono) रुपमा चराचर लगायत असंख्य प्राणी जगत र भावी सन्ततीको तर्फबाट सम्मानित अदालत समक्ष यो बहशनोट प्रस्तुत गर्दछौं।
विषय तालिका
विषय तालिका	2
निरूपण हुनु पर्ने प्रश्न	4
१. केही नेपाल ऐन, २०८१ द्धारा राष्ट्रिय निकुञ्ज तथा वन्यजन्तु संरक्षण ऐन २०२९ मा थपिएका दफा ५क र दफा ६(१क) मा उल्लिखित व्यवस्थाहरु नेपालको संविधानको धारा 30(3) ले अवलम्बन गरेको वातावरण र बिकास बीचको समुचित सन्तुलन (proper balance between environment and development) सम्बन्धी संबैधानिक सीमा र धारा ५१(छ)(८) ले अवलम्बन गरेको पर्यावरणीय दिगो विकास (Ecological Sustainable Development) सम्बन्धी संबैधानिक नीति विपरित छन् वा छैनन्?	5
(क)	संरक्षणको ईतिहासः	6
(ख)	नेपालमा संरक्षणको ईतिहास:	9
(ग)	दुषित मनसाय सहित कानून ल्याउनु अगाडि भएका घट्नाक्रम:	10
(घ)	संरक्षित क्षेत्रको विश्वव्यापी परिभाषाः	13
(ङ)	संरक्षित क्षेत्र पर्यावरणीय संरक्षणको अभिन्न अङ्गः	17
(च)	संरक्षित क्षेत्रको विश्वव्यापी अद्बितीय महत्व र संरक्षित क्षेत्रका चुनौतीहरुः	18
(छ)	संरक्षित क्षेत्रहरुको संरक्षणका लागि प्रकृति संरक्षण र पर्यावरणीय न्यायका विश्वव्यापी सिद्बान्तहरुको महत्वः	20
(ज)	संरक्षित क्षेत्रहरुको खण्डीकरण (Fragmentation of Protected Areas) नै निकुञ्ज आरक्ष लगायतका संरक्षित क्षेत्रहरुको मुख्य चुनौतिः	21
(झ)	राष्ट्रिय निकुञ्ज तथा वन्यजन्तु संरक्षण विभागको विज्ञ रायः	29
(ञ)	संरक्षित क्षेत्रहरुको अखण्डता र अक्षुष्णता अनिवार्य र असंशोधनीय शर्तः	32
(ट)	संरक्षित क्षेत्रहरुको संरक्षणका लागि विशेषज्ञहरुले सम्मानित सर्वोच्च अदालत समक्ष उपस्थित भई व्यक्त गरेको रायः	33
(ठ)	विश्व संरक्षण संघ (IUCN) र संरक्षण सम्बन्धी अन्य संघ संस्था र निकायहरुको विज्ञ रायः	34
(ड)	लेख रचनाहरुमा संरक्षित क्षेत्रहरुको खण्डीकरणबाट सृजना हुने जोखिम बारेको चाँसो र चिन्ताः	41
(ढ)	प्रकृतिलाई legal/environmental Personhood:	45
(ण)	वातावरणीय संरक्षणका लागि गैर-प्रतिगमन सिद्धान्तको अवलम्बनः	50
(त)	Rio declaration on Environment and Development	52
(थ)	संरक्षित क्षेत्र कब्जाका लागि अदृष्य स्वार्थहरुको प्रभावः	53
२. संबैधानिक सर्वोच्चता, मौलिक हक र कानूनी राज्य जस्ता संविधानका आधारभूत संरचना (Basic Structure of the Constitution) विपरित हुनेगरी संघीय संसदले कानून तर्जुमा गर्न पाउँछ वा पाउँदैन?	61
३.संविधानको धारा १ र धारा ३०(३) सँग बाँझिने गरी केही नेपाल ऐन, २०८१ द्धारा राष्ट्रिय निकुञ्ज तथा वन्यजन्तु संरक्षण ऐन २०२९ मा थपिएका दफा ५क र दफा ६(१क) मा उल्लिखित व्यवस्थाहरु गैरसंबैधानिक (Unconstitutional) छन् की छैनन?	63
(क)	प्राकृतिक स्रोतको उपयोग र समृद्धि एवं समुन्नतिका सिमाहरु:	63
(ख)	संसदमा विधायिकी बुद्धिमता	63
(ग)	असिमित स्वविवेकीय अधिकार नहुने:	65
(घ)	अदालतबाट स्थापित न्यायिक सिद्धान्त:	67
(ङ)	×जुन काम प्रत्यक्ष रुपमा गर्न मिल्दैन, त्यो अप्रत्यक्ष रुपमा पनि गर्न मिल्दैन"	68
(च)	संबैधानिक परीक्षण	68
४. केही नेपाल ऐन, २०८१ का माध्यमबाट राष्ट्रिय निकुञ्ज तथा वन्यजन्तु संरक्षण ऐन २०२९ को समग्र उद्देश्य विपरित हुनेगरी उक्त ऐनमा थप गरिएका दफा ५क र दफा ६(१क) मा उल्लिखित व्यवस्थाहरु सम्मानित सर्वोच्च अदालतबाट प्रतिपादित कानूनी तथा न्यायिक सिद्दान्तहरुका विपरित छ की छैन ?	69
५. केही नेपाल ऐन, २०८१ द्धारा राष्ट्रिय निकुञ्ज तथा वन्यजन्तु संरक्षण ऐन २०२९ मा थपिएका दफा ५क र दफा ६(१क) मा उल्लिखित व्यवस्थाहरु नेपालले अनुमोदन गरेका जैविक विविधता संरक्षण, विश्व सम्पदा संरक्षण र सिमसार संरक्षणसम्बन्धी अन्तर्राष्ट्रिय कानूनी प्रतिवद्धता र दायित्व (international commitment and obligations) विपरित छन् वा छैनन?	85
Sustainable Development Goals (SDGs) 2015-2030	85
Global Biodiversity Framework (GBF)	86
2020-2030	86
६.	निकुञ्ज एवं आरक्ष लगायतका संरक्षित क्षेत्र बाहेक वा बाहिरका क्षेत्रमा जलविद्युत उत्पादन लगायतका विकास आयोजनाका लागि प्रयाप्त विकल्पहरु छन की छैनन ?	87
(क)	नेपालमा विद्युत खपत र उत्पादनको परिदृष्य:	87
(ख)	संरक्षित क्षेत्र भन्दा बाहिर रहेका छन् जसबाट ३४ हजार मेगावाट भन्दा बढी जलविद्युत उत्पादन हुन सक्छः	88
(ग)	संरक्षित क्षेत्र बाहिरका खोलाले मुलुकको आवश्यकता पुरा गर्न र निर्यात समेत गर्न पुग्ने:	91
७.	राष्ट्रिय निकुञ्ज तथा आरक्ष र संरक्षण क्षेत्र तथा मध्यवर्ति क्षेत्रका जनताको लागि अवश्यक पर्ने  विकासका कार्यहरु गर्नका लागि विद्यमान कानूनमा गरिएका व्यवस्थाहरु प्रयाप्त छन् वा छैनन?	91
(क)	मध्यवर्ती क्षेत्रका वासिन्दाको लागि विद्यमान कानून नै पर्याप्त:	91

निरूपण हुनु पर्ने प्रश्न
प्रस्तुत रीट निवेदनमा सम्मानित अदालतबाट मुख्य रुपमा देहायका प्रश्नहरुको न्यायिक निरुपण हुनेगरी केही नेपाल ऐन २०८१ का माध्यमबाट राष्ट्रिय निकुञ्ज तथा वन्यजन्तु संरक्षण ऐन २०२९ मा गैरसंबैधानिक रुपमा थपिएका दफा ५क र दफा ६(१क) अमान्य र बदर घोषित गर्न निवेदन गर्दछौः

(1)	केही नेपाल ऐन, २०८१ द्धारा राष्ट्रिय निकुञ्ज तथा वन्यजन्तु संरक्षण ऐन २०२९ मा थपिएका दफा ५क र दफा ६(१क) मा उल्लिखित व्यवस्थाहरु नेपालको संविधानको धारा 30(3) ले अवलम्बन गरेको वातावरण र बिकास बीचको समुचित सन्तुलन (proper balance between environment and development) सम्बन्धी संबैधानिक व्यवस्था र धारा ५१(छ)(८) ले अवलम्बन गरेको पर्यावरणीय दिगो विकास (Ecological Sustainable Development) सम्बन्धी संबैधानिक नीति विपरित छन् वा छैनन्?
(2)	संबैधानिक सर्वोच्चता, मौलिक हक र कानूनी राज्य जस्ता संविधान र कानूनका आधारभूत संरचना (Basic Structure of the Constitution) विपरित हुनेगरी संघीय संसदले कानून तर्जुमा गर्न पाउँछ वा पाउँदैन?
(3)	संविधानको धारा १ र धारा ३०(३) सँग बाँझिने गरी केही नेपाल ऐन, २०८१ द्धारा राष्ट्रिय निकुञ्ज तथा वन्यजन्तु संरक्षण ऐन २०२९ मा रुपमा थपिएका दफा ५क र दफा ६(१क) मा उल्लिखित व्यवस्थाहरु गैरसंबैधानिक (Unconstitutional) छन् की छैनन? 
(4)	केही नेपाल ऐन, २०८१ का माध्यमबाट राष्ट्रिय निकुञ्ज तथा वन्यजन्तु संरक्षण ऐन २०२९ को समग्र उद्देश्य विपरित हुनेगरी उक्त ऐनमा थप गरिएका दफा ५क र दफा ६(१क) मा उल्लिखित व्यवस्थाहरु सम्मानित सर्वोच्च अदालतबाट प्रतिपादित कानूनी तथा न्यायिक सिद्दान्तहरुका विपरित छ की छैन ?
(5)	केही नेपाल ऐन, २०८१ द्धारा राष्ट्रिय निकुञ्ज तथा वन्यजन्तु संरक्षण ऐन २०२९ मा थपिएका दफा ५क र दफा ६(१क) मा उल्लिखित व्यवस्थाहरु नेपालले अनुमोदन गरेका जैविक विविधता संरक्षण, विश्व सम्पदा संरक्षण र सिमसार संरक्षणसम्बन्धी अन्तर्राष्टीय कानूनी प्रतिवद्धता विपरित छन् वा छैनन?
(6)	निकुञ्ज एवं आरक्ष लगायतका संरक्षित क्षेत्र बाहेक वा बाहिरका क्षेत्रमा जलविद्युत उत्पादन लगायतका विकास आयोजनाका लागि प्रयाप्त विकल्पहरु छन की छैनन ? 
(7)	राष्ट्रिय निकुञ्ज तथा आरक्ष र संरक्षण क्षेत्र तथा मध्यवर्ति क्षेत्रका जनताको लागि अवश्यक पर्ने  विकासका कार्यहरु गर्नका लागि विद्यमान कानूनमा गरिएका व्यवस्थाहरु प्रयाप्त छन् वा छैनन? 
१. केही नेपाल ऐन, २०८१ द्धारा राष्ट्रिय निकुञ्ज तथा वन्यजन्तु संरक्षण ऐन २०२९ मा थपिएका दफा ५क र दफा ६(१क) मा उल्लिखित व्यवस्थाहरु नेपालको संविधानको धारा 30(3) ले अवलम्बन गरेको वातावरण र बिकास बीचको समुचित सन्तुलन (proper balance between environment and development) सम्बन्धी संबैधानिक सीमा र धारा ५१(छ)(८) ले अवलम्बन गरेको पर्यावरणीय दिगो विकास (Ecological Sustainable Development) सम्बन्धी संबैधानिक नीति विपरित छन् वा छैनन्? 

(क)	संरक्षणको ईतिहासः वातावरण र विकास बीचको समुचित सन्तुलन भनेको के हो भनी यस विषयमा प्रवेश गर्नु अगाडी संरक्षणको ईतिहासको चर्चा गर्नु उपयुक्त भएकोले यहाँ यस विषयमा संक्षिप्त रुपमा निवेदन गरेका छौ :
क१) स्टकहोम कन्फ्रेन्स नामले परिचित (Declaration of the United National Conference on the Human Environment) भनी हामी मानवको वातावरण र हाम्रो पृथ्वि भनी मानव केन्द्रित दृष्टिकोण  (anthropocentric approach) बाट सन् १९७२ मा विश्वमा औद्योगिकरण पछि देखापरेको समस्या र रेचल कार्सनद्बारा लिखित ‘the sea around us” “the silent spring” जस्ता गहकिला पुस्तक र सन् १९६८ को अपोलो- ८ ले पठाएको पृथ्वीको पहिलो सङ्गिन फोटोले प्रभावित भई “the need for a common outlook and for common principles to inspire the guide the peoples of the world in the preservation and enhancement of the human environment” भनी “Only one Earth” को नारा लिएर एउटै विश्वव्यापी संरक्षणको दृष्टिकोण र २६ वटा  सिद्धान्त निर्माण गरी प्रारम्भ भएको देखिन्छ । सन् १९७८ मा विन विरुद्ब साउथ वेस्ट म्यानेजमेन्ट ईङ्कको मुद्धाले डा. रोबर्ट डी, बुलर्ड जस्ता विज्ञलाई वातावरणीय न्यायको बारेमा सोच्न बाध्य तुल्याउछ र त्यहाँबाट वातावरणीय न्यायको अवधारणा अगाडी बढेको देखिन्छ । प्रस्तुत मुद्धाको सम्बन्धमा भन्नु पर्दा एउटा मात्र पर्थ्वी भएको र नेपालको भुभाग एउटा मात्र रहेकोले यहाँ विकास र लगानीको नाममा संरक्षित क्षेत्र भित्र प्रवेश गर्न दिए संरक्षित क्षेत्रको सम्पूर्ण भू÷भाग र नेपालको संरक्षित क्षेत्रसँग ससिमाना जोडिएका छिमेकी राष्ट्रलाई समेत प्रभाव पर्ने स्थिति सृजना हुनेछ । 
क२) “Environmental justice embraces the principle that all people and communities have a right to equal protection and equal enforcement of environmental laws and regulations.”  अर्थात यस मुद्धाको सम्बन्धमा जोडेर भन्नु पर्दा दशकौं देखि सुरक्षा निकाय र समुदायको संरक्षणमा जनतालाई सचेत बनाई कति ठाउँमा आदिवासी जनजाति तथा मुलवासीलाई सो क्षेत्रबाट बाहिर निकाली संरक्षण गरेको क्षेत्र विकास र लगानीको घुम्टो ओढाई निजी क्षेत्रका व्यापारीलाई संरक्षित क्षेत्र हस्तान्तरण गर्नु असमान व्यवहार हुने र यस्ले समान नागरीकलाई समान व्यवहार नगरेको ठहरीने देखिन्छ । 
 क३) नर्वेजीयन प्रधानमनत्री ग्रो हार्लेम ब्रुट्ल्याण्डको नेतृत्वमा संयुक्त राष्ट्रसंघ अन्तर्गत बनेको समिति जस्लाई Brutland Comission भनियो र यसले सन् १९८७ मा प्रतिवेदन पेश गरी सोको नाम नै “Our Common Future” अर्थात हाम्रो साझा भविष्य भनी उल्लेख गरी सोमा हाम्रो साझा समस्या उल्लेख गरी यस्को समाधानको रूपमा दिगो विकासको सिद्बान्तलाई अगाडी सारेको देखिन्छ । दिगो विकासलाई परिभाषा गर्दा सो समितिले "meeting the needs of the present generation without compromising the ability of future generations to meet their own needs" भनी उल्लेख गरी ब्रुटल्याण्ड कमिसनले दिएको दिगो विकासको परिभाषामा “भावी पुस्ताका आफ्ना आवश्यकता पुरा गर्ने क्षमतामा प्रतिकुल प्रभाव नपारीकन हालको पुस्ताका आवश्यकताहरुलाई पुरा गर्ने विकासका कार्य” लाई बुझाउने गरी व्याख्या गरेको छ । दिगो विकासका सम्बन्धमा यो मात्र एक परिभाषा नभए पनि सबै भन्दा धेरै प्रयोगमा आउने परिभाषामा यो परिभाषा पनि पर्दछ  । यस्ले मूख्यरूपमा आवश्यक्ता र ईच्छा फरक विषय भएको कुरा उल्लेख गरी साझा समस्याको मुख्य कारक तत्व आवश्यक्ता भन्दा पनि ईच्छा केन्द्रित कार्य भएको निश्कर्श निकालेको छ। 
क४) शुरूमा Triple Bottom line model अन्तर्गत people, planet, profit लाई सँगै लैजानु पर्छ भनी शुरू भएको दिगो विकासको अवधारणा परिवर्तन भई Bulls eye model प्रारम्भ भएको देखिन्छ जसले मुख्य केन्द्र पृथ्वी वा भनौ वातावरण हो जस्को अभावमा न समाज रहन सक्छ न आर्थिक लाभ नै । यस मुद्धामा केन्द्रित रहेर भन्नु पर्दा देशको केही भू-भाग संरक्षण गरी प्राकृतिक रूपमा नै नराख्ने हो र केही सिमित व्यक्तिको फाईदाको लागी यी संरक्षित क्षेत्र खोली दिने हो भने आर्थिक लाभको नामममा वा भनौ लगानी र विकासको घुम्टो भित्र विनाशको प्रारम्भ गरी न समाजको अस्थित्व रहन्छ न अर्थतन्त्रको नै । 
क५) सन् १९९१ मा आएर National People of Color Environmental Leadership Summit आयोजना भयो र यसले १७ वटा सिद्धान्तलाई अङ्गिकार गर्दै “Environmental justice affirms the sacredness of Mother Earth, ecological unity and the interdependence of all species, and the right to be free from ecological destruction.” भनी पृथ्वीलाई तर्कले मात्र होईन भावना र करूणाले हेर्नु पर्छ अर्थात जीवन दायीनी आमाको रूपमा हेर्नु पर्ने कुरालाई अङ्गिकार गर्यो।अर्थात पृ्थ्वी वस्तु होईन भन्ने कुरा केहिले अनुभुती गर्न थाले । सन १९९२ मा संयुक्त राष्टसंघको पहलमा पृथ्वी शिखर सम्मेलन (रियो कन्फ्रेस) को आयोजना भयो र एजेन्डा २१ भनी २१औं शताब्दिको एजेन्डा भनी “strike a balance between ecology and economy and its sustainability” भन्ने उदेश्य साथ कार्य अगाडी बढायो ।यसै सम्मेलनबाट United Nations Framework Convention on Climate Change (UNFCCC), Convention on Biological Diversity (CBD) र United Nations Convention on Combatting Desertification (UNCCD) जस्ता संरक्षण सम्बन्धी महासन्धीहरूको जन्म भएको देखिन्छ । विश्वले यसलाई २१औं शताब्दीको एजेन्डाको रुपमा लिएको छ वा भनौं २१औं शताब्दीको आवश्यक्ताको रूपमा अङ्गिकार गरेको छ । 
 क६) विश्वको साझा समस्या समाधान गर्न ल्याइएको एउटा उपाय मध्ये एक हो  Convention on Biological Diversity (CBD) र यस्ले ल्याएको प्रभावकारी उपाय हो संरक्षित क्षेत्र । संरक्षित क्षेत्रलाई प्रभावहिन पार्नु दिगो विकासको सिद्बान्त प्रतिकुलको कार्य हुने र यस्तो कार्य संविधानको धारा ३०(३) र ५१(छ)(८) लगायतको प्रावधानसँग बाझिने नै देखिन्छ ।अझ सम्मानित सर्वोच्च अदालतको संयुक्त ईजलासले नि नं १०२०४ बाट व्याख्या गरेको धारा ३०(३) मा प्रयोग भएको विकासको अर्थ पर्यावरणीय दिगो विकास रहेको र सोलाई नै पछि संवैधानिक ईजलासले समेत ०७७-WC-०००१ को मुद्धामा व्याख्या गरेको अवस्था छ । नेपालको संविधानको धारा १२८ ले संविधान र कानूनको व्याख्या गर्ने अन्तिम अधिकार सर्वोच्च अदालतलाई हुनेछ भनी दिएको अधिकार प्रयोग गरी सम्मानित सर्वोच्च अदालतले Bulls Eye Approach of Sustainable development अवलम्बन गरेको स्थिति छ। अनिरुद्र प्रसाद सिंहले नेपाल कानून पत्रिकाको पहिलो पल्ट २०१५ फाल्गुणमा प्रकाशन हुँदा “प्रजातन्त्र दिवसको शुभ तथा पुनीत अवसरमा यो "नेपाल कानून पत्रिका” को प्रथम अङ्कलाई जनताको समक्ष राख्न पाउँदा मलाइ हार्दिक आनन्द तथा सन्तोषको अनुभव भई रहेको छ । प्रजातन्त्रको आगमन, देशको प्रथम आमचुनाव शुरु हुने जस्तो महत्वपूर्ण दिनमा यस पत्रिकाको प्रकाशन पनि एउटा विशिष्ट तथा ऐतिहासिक महत्व राख्छ। न्याय सम्पादन कार्यमा निश्चयता तथा स्थिरता ल्याउन यो पत्रिका एक सफल साधन सिद्ध हुनेछ। यस्तो माध्यमबाट नेपाल कानून पत्रिकाले सदैव जनताको सेवा गरी नै रहनेछ, यो मेरो विश्वास छ।“ भनी उल्लेख गरेबाट सर्वोच्च अदालतको फैसला तथा प्रतिपादित कानूनी सिद्धान्तमा सदैव स्थिरता र निश्चयता रहोस् भन्ने देखिएकोले विकास भनेको पर्यावरणीय दिगो विकाश नै हो भनी सम्मानित अदालतबाट भएको व्याख्यालाई नदेखेजस्तो गरी व्यवस्थापिकाले निर्माण गरेको कानून संविधानको उल्लेखित धारा ३०(३) र ५१(छ) प्रतिकुल हुनुका साथै सर्वोच्च अदालतको व्याख्या प्रतिकुल रहेको व्यहोरा निवेदन गर्दछौं ।
क७) दिगो विकाशको मार्गमा नहिडि निजी स्वार्थ प्रारित कानून ल्याउदाँ आफ्नो उत्तपत्तीको स्थलबाट संरक्षणको लागि भन्दै बाहिर लगिएकोको आदिवासी माथी अन्याय(State Structural Violence) हुन्छ,बफर जोनमा जिउ ज्यान दाउमा राखि संरक्षण गरी रहेका जनताको समानताको हक र ५१(ञ)(८) प्रतिकुल समेत हुने हुँन्छ साथै संरक्षणको लागि जिवन अर्पण गरेका सेना र राष्ट्र सेवकको समेत अवमुल्य हुने हुँदा  यसरी व्यवस्थापिका र कार्यपालिकाले पर्यावरणीय दिगो विकास प्राप्तिको महत्वपूर्ण माध्यमको रुपमा रहेको संरक्षित क्षेत्रलाई नै निस्प्रभावी बनाउन लागेको र संरक्षणको मुख्य माध्यमको रूपमा रहेको संरक्षित क्षेत्रको संरक्षण गर्नु  हरित अदालतको रूपमा रहेको यस सम्मानित सर्वोच्च अदालतको कर्तव्य रहेको व्यहोरा निवेदन गर्दछौ। 

(ख)	नेपालमा संरक्षणको ईतिहास: नेपालमा संरक्षणको कार्य हाम्रा अग्रज पुर्खाका समयदेखि नै हुँदै आएको हो अर्थात संरक्षण हाम्रो संस्कृतिको पनि अभिन्न अङ्ग नै हो ।“माता भूमिः पुत्रोऽहं पृथिव्याः” पृथ्वीलाई माताको रूपमा हेर्नु पर्ने र बच्चाले स्तनपान गर्दा आमालाई हानी नपुर्याई स्तनपान गरे जस्तै पृथ्विबाट फाईदा लिनु पर्ने, दशकूपसमा वापी दशवापीसमो हृदः । दशहृदसमः पुत्रो दशपुत्रसमो द्रुमः ॥(मत्स्य पुरान १५४:५१२) अर्थात एउटा वृक्ष रोप्नुले दश सन्तान जन्माउनु बराबरको फल दिन्छ भन्नु र ॐ द्यौः शान्तिरन्तरिक्ष शान्तिः पृथिवी शान्तिरापः शान्तिरोषधयः शान्तिः । वनस्पतयः शान्तिर्विश्वे देवा : शान्तिर्ब्रह्म शान्ति सर्वशान्तिः शान्तिरेव शान्तिः सा मा शान्तिरेधि ॥ ॐ शान्तिः । शान्तिः ॥ शान्तिः भनी जगतको शान्तको कामना गर्नुले हाम्रो संस्कृति Ecocentric संस्कृति भएको देखिन्छ।त्यस्तै राजा राम शाहले बाधेको २६ थिति मध्येको “तेहौं थिति   र चौधौं थिति   मा रूख काट्नेलाई कानुन नै बनाई कडा दण्ड दिई वातावरण संरक्षणलाई महत्वपुर्ण स्थान दिएको  देखिन्छ। गोदावरी फुल्चोकीको रूख काट्नेलाई काटी सोको शरिर सोही रूख्को ठूटोमा बाध्नु भन्ने राणाकालको कानून समेत रहेको देखिन्छ (२०४७ को भैरव रिसालको प्रतिवेदनबाट)।२०१५ सालमा जंगली जीवजन्तु संरक्षण ऐन ल्याएर जङ्गली जीवजन्तुको संरक्षण अर्थात (Species centric conservation) बाट संरक्षण गरी सोले मात्र संरक्षण गर्न सम्भव नभएको देखि राष्ट्रिय निकुञ्ज तथा वन्यजन्तु संरक्षण ऐन, २०२९ ल्याई समग्र भूदृष्यमा रहेका जैविक विविधता (Genetic,species and ecosystem diversity) को संरक्षण गर्ने कार्य शुरू गरेको देखिन्छ । 

•	तथापी ईतिहास देखीन नै " यावत् जीवेत सुखम् जीवेत, ऋणम् कृत्वा घृतम् पीवेत” भन्ने उक्ती बनाई यही मात्र जीवन छ त्यही भएर भविष्यको नसोची ऋण लिएर भए पनि घ्यु पिउ भन्ने व्यक्तिहरू समाजमा रहेको देखिन्छ अर्थात सम्पूर्ण ईच्छा पुरा गर भविष्यको चिन्ता धेरै नलिउ भन्ने व्यक्तिहरुले कानून निर्माणमा समेत प्रभाव पारेको देखिन्छ र विडम्वना हाम्रो सरकार अहिले त्यस्तै भएको छ । चरणबद्ध रूपमा संरक्षणको सबै भन्दा महत्वपूर्ण आधारको रुपमा रहेका संरक्षित क्षेत्रहरुलाई प्रभावहिन पार्ने कार्य निम्न बमोजिम रहेको छ ।

(ग)	दुषित मनसाय सहित कानून ल्याउनु अगाडि भएका घट्नाक्रम:Convention on Biological Diversity (CBD) ले ल्याएको संरक्षण क्षेत्रको आधारभूत पक्षका बारेमा चर्चा गर्नु भन्दा पहिला सरकारले कसरी दुषित मनसाय लिई चरणबद्धरूपमा संरक्षणको सबै भन्दा महत्वपूर्ण आधारको रुपमा रहेको संरक्षित क्षेत्रलाई प्रभावहिन पार्ने कार्य गरेको छ भन्ने बारेमा देहाय बमोजिम उल्लेख गरेका छौं:


ग१) आयोजना वर्गीकरणको आधार तथा मापदण्ड, (नेपाल सरकार, मन्त्रिपरिषद्को मिति २०८०/०८/११ को निर्णयानुसार): नेपालको आर्थिक कार्यविधि तथा वित्तीय उत्तरदायित्व ऐन, २०७६ को दफा १७ र आर्थिक कार्यविधि तथा वित्तीय उत्तरदायित्व नियमावली, २०७७ को नियम २४, २५ र २६ मा ×आयोजनाको वर्गीकरण" गर्दा र ×राष्ट्रिय आयोजना बैङ्क"मा ×आयोजना" प्रविष्ट गर्दा नेपाल सरकार, प्रदेश सरकार र स्थानीय तहले मात्र आयोजना प्रविष्ट गर्न पाउने व्यवस्था गरिएकोमा उक्त व्यवस्था विपरित आर्थिक कार्यविधि तथा वित्तीय उत्तरदायित्व नियमावली, २०७७ को नियम २४ बमोजिम राष्ट्रिय योजना आयोगको सिफारिसमा नेपाल सरकारले स्वीकृत गरेको ×आयोजनाको वर्गीकरणको आधार तथा मापदण्ड, २०८०" को दफा १० (ञ) मा राष्ट्रिय योजना आयोगले संघ, प्रदेश र स्थानीय तहबाट सञ्चालन हुने आयोजना बाहेक ×निजी आयोजना"लाई पनि ×आयोजना बैङ्क"मा प्रविष्ट गरी ×राष्ट्रिय प्राथमिकता प्राप्त आयोजना" भनी तोक्न सक्ने व्यवस्था गरिएको छ ।यसरी गैरकानूनी रुपमा निजी क्षेत्रका आयोजनालाई पनि ×राष्ट्रिय प्राथमिकता प्राप्त आयोजना" भनी मान्यता दिने व्यवस्था नै गैरकानूनी र गैरसंबैधानिक रहको छ । त्यसैले प्रस्तुत मुद्दामा उक्त व्यवस्था समेत बदर गर्न माग गरिएको छ । 

ग२) संरक्षित क्षेत्रमा पूर्वाधार निर्माणको लागि जग्गा उपलब्ध गराउने सम्बन्धी कार्यविधि, २०८० (मिति २०८०।०९।१९) : यस कार्यविधिको दफा २ (क) मा "अति संवेदनशील क्षेत्र" भन्नाले संरक्षित वन्यजन्तु वा सङ्कटापन्न वन्यजन्तु तथा वनस्पतिको संरक्षण, विकास र व्यवस्थापनको दृष्टिकोणले महत्त्वपूर्ण स्थल, वन्यजन्तुको प्रमुख बासस्थान, रामसारमा सूचीकृत क्षेत्र वा ऐतिहासिक, सांस्कृतिक वा वैज्ञानिक महत्त्वको नेपाल सरकारले अति संवेदनशील क्षेत्र भनी तोकेको क्षेत्र सम्झनु पर्छ भनी राष्ट्रिय निकुञ्ज तथा वन्यजन्तु संरक्षण ऐन २०२९ ले चिन्दै नचिनेको वर्गिकरण गरेको र जसबाट संरक्षित क्षेत्र अतिसंवेदनशिल क्षेत्र र अतिसंवेदनशिलता नभएको क्षेत्रमा विभाजन भई थप खण्डीकरण हुने स्थिति सृजना गरिएको छ ।उक्त कार्यविधिको २(ख) मा “आयोजना” भन्नाले राष्ट्रिय प्राथमिकता प्राप्त आयोजना वा राष्ट्रिय गौरवको आयोजना वा लगानी बोर्डबाट स्वीकृत आयोजना सम्झनु पर्छ भनी विभिन्न परियोजनालाई संरक्षित क्षेत्र भित्र प्रवेश गर्ने बाटो खोलिएको छ र सोमा निजी क्षेत्र समेतलाई अनुमति खुल्ला गरिएको छ। उक्त कार्यविधिको दफा २(च) मा “पूर्वाधार” भन्नाले आयोजनाले निर्माण गर्ने सडक, पक्की पुल, नहर, खानेपानी, रेलमार्ग, हेलिप्याड, सुरुङमार्ग सम्झनु पर्छ र सो शब्दले विद्युत आयोजनाको हकमा आयोजनाले निर्माण गर्ने संरचना, प्रसारण लाइन र वितरण लाइनलाई समेत जनाउँछ भनि अन्य सामन्य क्षेत्रलाई जस्तै गरी संरक्षित क्षेत्रलाई विना कुनै आधार खुल्ला छोडिदिएको छ ।त्यसैले प्रस्तुत मुद्दामा उक्त कार्यविधि पनि बदर गर्न माग गरिएको छ । 

ग३) यो कार्यविधि बनाउँदा र केही नेपाल ऐन, २०८१ द्धारा राष्ट्रिय निकुञ्ज तथा वन्यजन्तु संरक्षण ऐन २०२९ मा थपिएका दफा ५क र दफा ६(१क) मा उल्लिखित व्यवस्थाहरु गर्दा सम्मानित सर्वोच्च अदालतले नि नं ७६९५ मा चितवन राष्ट्रिय निकुञ्जको मध्यवर्ती क्षेत्रमा रहेको बिशहजारी तालसँग सम्बन्धित मुद्धामा "संरक्षित क्षेत्र भन्ने नामाकरणले नै यी क्षेत्र अन्य क्षेत्रभन्दा संवेदनशील हुन भनी मान्नुपर्ने हुन्छ । यस्ता संवेदनशील क्षेत्र राष्ट्रिय मात्र नभै अन्तर्राष्ट्रिय महत्वको समेत भएकोले यी क्षेत्रको संरक्षण गर्नु राष्ट्रको प्रमुख दायित्व हुने” भनी गरेको ब्याख्यालाई र निर्णय नं. ८५५६ मा सम्मानित सर्वोच्च अदालतले ×वन्यजन्तुको छाला, हाड, सिङ आदिमा अबैध अन्तर्राष्ट्रिय बजारको कारण गैंडा मारिन लागेको हो, यसको नियन्त्रणको लागि कानूनमा कडा सजाय र कानूनको प्रभावकारी कार्यान्वयन हुनुपर्छ र संरक्षित क्षेत्रहरुको संरक्षणका लागि निरोधात्मक उपाय (Preventive Measure) नै महत्वपूर्ण र आवश्यक हुन्छ । यसको लागि निकुञ्ज र वन्यजन्तु आरक्ष क्षेत्रमा राष्ट्रिय निकुञ्ज तथा वन्यजन्तु संरक्षण ऐन, २०२९ को दफा ४, ५ र ११ को कडा र प्रभावकारी कार्यान्वयन गर्नुपर्छ। ती दफाहरूको कार्यान्वयन त्यसबेला सम्भव हन्छ, जब ती क्षेत्रमा प्रवेश निषेध गरिन्छ, कामकाजसँग सम्बन्ध नभएको व्यक्तिलाई प्रवेशमा रोक लगाइन्छ, शिकार खेल्न पूर्ण रोक तथा निषेध गरिन्छ र असम्बन्धित व्यक्तिको आरक्षणभित्र प्रवेश निषेध तथा शिकार प्रतिवन्धको लागि आरक्ष क्षेत्रको वरपर नियमित गस्ती गर्ने र कहिँ कतै आरक्षभित्र अनधिकृत प्रवेश गरेमा वा शिकार खेलेमा त्यसमा तुरुन्त प्रभावकारी कारवाही गर्नुपर्ने” भनी भनी गरिएको निर्णयको पनि पूर्णत वेवास्ता गरिएको छ । 

ग४) संरक्षित क्षेत्र जस्तो अतिसंवेदनशील क्षेत्रको संरक्षणप्रति कति संवेदनहिनता अपनाईएको छ भन्ने कुरा नेपाल सरकारले ल्याएको अध्यादेश र संसदले केही नेपाल ऐन २०८१ मा थप गरेको निम्न व्यवस्थाले छर्लङ्ग गर्दछः
 
लगानी सहजीकरण सम्बन्धी केही नेपाल ऐनलाई संशोधन गर्न बनेको अध्यादेश (बैशाख १६ गते, २०८१) 
३. राष्ट्रिय निकुञ्ज तथा वन्यजन्तु संरक्षण ऐन, २०२९ मा संशोधनः राष्ट्रिय निकुञ्ज तथा वन्यजन्तु संरक्षण ऐन, २०२९ को, दफा ५ पछि देहायको दफा ५क. थपिएको छः-
“५क. अतिसंवेदनशील क्षेत्र तोक्न सक्नेः नेपाल सरकारले आवश्यक ठानेमा राष्ट्रिय निकुञ्ज, आरक्ष वा संरक्षण क्षेत्रभित्रको कुनै क्षेत्रलाई नेपाल राजपत्रमा सूचना प्रकाशन गरी अतिसंवेदनशील क्षेत्र भनी तोक्न सक्नेछ।”
दफा ६ को उपदफा (१) पछि देहायको उपदफा (१क) थपिएको छः- "(१क) दफा ५क. बमोजिम तोकिएको क्षेत्र बाहेक राष्ट्रिय निकुञ्ज, आरक्ष वा संरक्षण क्षेत्रभित्रको कुनै क्षेत्र वा मध्यवर्ती क्षेत्रमा प्रकृति र मानव सहअस्तित्त्व कायम हुने गरी राष्ट्रिय प्राथमिकताप्राप्त आयोजना, लगानी बोर्डबाट स्वीकृत आयोजना वा राष्ट्रिय गौरवको आयोजना सञ्चालन गर्न नेपाल सरकारले तोकिए बमोजिम स्वीकृति दिन सक्नेछ।"भनी सक्नेछ भन्दै संरक्षित क्षेत्रलाई खण्डिकरत गर्ने कार्य सरकारले अध्यादेश मार्फत गरेको देखिन्छ ।
	लगानी सहजीकरण सम्बन्धी केही नेपाल ऐनलाई संशोधन गर्न बनेको ऐन (असार २४ गते, २०८१) 
३. राष्ट्रिय निकुञ्ज तथा वन्यजन्तु संरक्षण ऐन, २०२९ मा संशोधनः
राष्ट्रिय निकुञ्ज तथा वन्यजन्तु संरक्षण ऐन, २०२९ को,-(१) दफा ५ पछि देहायको दफा ५क. थपिएको छः-
"५क. अतिसंवेदनशील क्षेत्र तोक्न सक्नेः नेपाल सरकारले आवश्यक ठानेमा राष्ट्रिय निकुञ्ज, आरक्ष वा संरक्षण क्षेत्रभित्रको कुनै क्षेत्रलाई नेपाल राजपत्रमा सूचना प्रकाशन गरी अतिसंवेदनशील क्षेत्र भनी तोक्न सक्नेछ ।"
(२) दफा ६ को उपदफा (१) पछि देहायको उपदफा (१क) थपिएको छः-
"(१क) दफा ५क. बमोजिम तोकिएको क्षेत्र बाहेक राष्ट्रिय निकुञ्ज, आरक्ष वा संरक्षण क्षेत्रभित्रको कुनै क्षेत्र वा मध्यवर्ती क्षेत्रमा प्रकृति र मानव सहअस्तित्व कायम हुने गरी राष्ट्रिय प्राथमिकताप्राप्त आयोजना, लगानी बोर्डबाट स्वीकृत आयोजना वा राष्ट्रिय गौरवको आयोजना सञ्चालन गर्न नेपाल सरकारले तोकिए बमोजिम स्वीकृति दिन सक्नेछ। मध्यवर्ती क्षेत्रमा सङ्घ, प्रदेश र स्थानीय तहले निर्माण गर्ने आयोजना सञ्चालन गर्न सक्नेछ र सम्बन्धित निकायको स्वीकृति लिई पर्यापर्यटन (ईकोटुरिजम) लगायत अन्य उद्योग व्यवसाय सञ्चालन गर्न दिन सकिनेछ ।
ग५) प्रथमतः संविधानको धारा ११४ मा संसद नबसेको अवस्थामा ×तत्काल केही गर्न आवश्यक परेको" अवस्थामा मात्र अध्यादेश ल्याउन सकिने व्यवस्था भएकोमा सो व्यवस्थाको दुरुपयोग गरी अध्यादेश ल्याइएको थियो किनकी संरक्षित क्षेत्र जस्तो अतिसंवेशनशील क्षेत्रमा लगानी र विकासको घुम्टोभित्र विनासको कार्यहरु गर्ने विषयलाई ×तत्काल केही गर्न आवश्यक परेको" भनी पुष्टि गर्न सकिने अवस्था कदापि थिएन । अध्यादेशले नेपाल सरकार र निजी क्षेत्रका योजनालाई संरक्षित क्षेत्रमा प्रवेश गराएकोमा संसदले संविधान विपरित ल्याएको केही नेपाल ऐन २०८१ मा संरक्षित क्षेत्र लगायत मध्यवर्ति क्षेत्रका वन क्षेत्रहरुमा समेत प्रदेश सरकार र स्थानीय तहका योजना र निजी उद्योग समेत खोल्न पाउने व्यवस्था गरी सबै संरक्षित क्षेत्रहरुमा सबै तहका सरकार, निजी क्षेत्र र पीटी ठेकदार लगायत जोसुकैले जेसुकै पनि गर्न पाउने व्यवस्था गरी सबै संरक्षित क्षेत्रहरुको अस्तित्व समाप्त गरिएको छ । यस्ता कानूनले नेपालको संविधानको धारा ३० र ५१(छ) अनुसार कसरी बैधता पाउन सक्छन्? 

(घ)	संरक्षित क्षेत्रको विश्वव्यापी परिभाषाः संरक्षित क्षेत्र के हो भन्ने बारेमा यसका सर्वस्वीकार्य परिभाषा रहेको छ र यसले के कस्ता विशेषताहरु समेट्दछ भनी विभिन्न व्याख्याहरु समेत भएका छन् । प्रस्तुत मुद्दामा संरक्षित क्षेत्रको परिभाषाको गहन महत्व भएकोले सो बारेमा यहाँ उल्लेख गरेका छौं : 

•	संरक्षित क्षेत्रलाई IUCN र जैविक विविधता महासन्धी १९९२ मा देहाय बमोजिम परिभाषित गरिएको छः 

IUCN (International Union for Conservation of Nature) 	जैविक विविधता महासन्धी १९९२ 
A protected area is a clearly defined geographical space, recognized, dedicated and managed, through legal or other effective means, to achieve the long-term conservation of nature with associated ecosystem services and cultural values (Page 8)
Defining protected areas: an international conference in Almeria, Spain. Gland, Switzerland (2008): IUCN 	“Protected area” means a geographically defined area which is designated or regulated and managed to achieve specific conservation objectives. 
Art. 2, Convention on Biological Diversity, 1992 
उल्लेखित परिभाषामा प्रयोग भएका शब्दहरुको अर्थ के हो र यसलाई कसरी व्याख्या र प्रयोग गर्नु पर्छ भनी सोही गाईडलाईनको तालिका १, पृष्ठ ९ मा उल्लेख गरिएको उक्त व्याख्याको प्रस्तुत मुद्दासँग प्रत्यक्ष सरोकार रहेकोले उक्त तालिका यहाँ प्रस्तुत गरेका छौः  

Table 1. Explanation of protected area definition
Phrase	Explanation
Clearly defined geographical space	Includes land, inland water, marine and coastal areas or a combination of two or more of these. “Space” has three dimensions, e.g., as when the airspace above a protected area is protected from low-flying aircraft or in marine protected areas when a certain water depth is protected or the seabed is protected but water above is not: conversely subsurface areas sometimes are not protected (e.g., are open for mining). “Clearly defined” implies a spatially defined area with agreed and demarcated borders. These borders can sometimes be defined by physical features that move over time (e.g., river banks) or by management actions (e.g., agreed no-take zones).
Recognised	Implies that protection can include a range of governance types declared by people as well as those identified by the state, but that such sites should be recognised in some way (in particular through listing on the World Database on Protected Areas – WDPA).
Dedicated	Implies specific binding commitment to conservation in the long term, through e.g.: 
● International conventions and agreements 
● National, provincial and local law 
● Customary law 
● Covenants of NGOs 
● Private trusts and company policies 
● Certification schemes.
Managed	Assumes some active steps to conserve the natural (and possibly other) values for which the protected area was established; note that “managed” can include a decision to leave the area untouched if this is the best conservation strategy.
Legal or other effective means	Means that protected areas must either be gazetted (that is, recognised under statutory civil law), recognised through an international convention or agreement, or else managed through other effective but non-gazetted means, such as through recognised traditional rules under which community conserved areas operate or the policies of established non-governmental organizations.
 … to achieve	Implies some level of effectiveness – a new element that was not present in the 1994 definition but which has been strongly requested by many protected area managers and others. Although the category will still be determined by objective, management effectiveness will progressively be recorded on the World Database on Protected Areas and over time will become an important contributory criterion in identification and recognition of protected areas.
Long-term	Protected areas should be managed in perpetuity and not as a short-term or temporary management strategy.
Conservation	In the context of this definition conservation refers to the in-situ maintenance of ecosystems and natural and seminatural habitats and of viable populations of species in their natural surroundings and, in the case of domesticated or cultivated species (see definition of agrobiodiversity in the Appendix), in the surroundings where they have developed their distinctive properties.
Nature	In this context nature always refers to biodiversity, at genetic, species and ecosystem level, and often also refers to geodiversity, landform and broader natural values.
Associated ecosystem services	Means here ecosystem services that are related to but do not interfere with the aim of nature conservation. These can include provisioning services such as food and water; regulating services such as regulation of floods, drought, land degradation, and disease; supporting services such as soil formation and nutrient cycling; and cultural services such as recreational, spiritual, religious and other non-material benefits.
Cultural values	Includes those that do not interfere with the conservation outcome (all cultural values in a protected area should meet this criterion), including in particular: 
● those that contribute to conservation outcomes (e.g., traditional management practices on which key species have become reliant); 
● those that are themselves under threat.

उल्लिखित परिभाषाले संरक्षित क्षेत्रको प्रमुख उद्देश्य नै संरक्षित क्षेत्र भनी निश्चित तथा किटान गरिएका क्षेत्रहरुको प्रभावकारी संरक्षण गर्नु हो र संरक्षित क्षेत्रका यी आधिकारिक परिभाषाहरुले नै संरक्षित क्षेत्रहरुको उपयोग संरक्षण बाहेक अन्य प्रयोजनका लागि हुन सक्दैन भन्ने कुरा स्पष्ट गर्दछ । केही नेपाल ऐन, २०८१ द्धारा राष्ट्रिय निकुञ्ज तथा वन्यजन्तु संरक्षण ऐन २०२९ मा थपिएका दफा ५क र दफा ६(१क) मा उल्लिखित व्यवस्थाहरु संरक्षित क्षेत्रको उक्त विश्वव्यापी परिभाषा विपरित र यसले अवलम्बन गरेको अवधारण विपरित छन् । 
(ङ)	संरक्षित क्षेत्र पर्यावरणीय संरक्षणको अभिन्न अङ्गः संरक्षित क्षेत्र पर्यावरणीय संरक्षणको अभिन्न अङ्ग भएको र यसलाई प्रभावहिन गर्ने कार्य नेपालको संविधानको धारा ३० र ५१(छ) प्रतिकुल हुने हुँदा संरक्षित क्षेत्रको अवधारणा यहाँ उल्लेख गरेका छौं जसबाट संरक्षित क्षेत्रको अभावमा पर्यावरणीय दिगो विकाश सम्भव नरहेको निवदेन गर्दछौं ।

IUCN का अनुसार “The protection, care, management and maintenance of ecosystems, habitats, wildlife species and populations, within or outside of their natural environments, in order to safeguard the natural conditions for their long-term permanence.”  यसबाट संरक्षण परिस्थितिकीय प्रणाली, वासस्थल, वन्यजन्तुको संरक्षण, हेरचाह, व्यवस्थापन दिगोरूपमा गर्नु भन्ने बुझिन्छ र यो दुई प्रकारको रहेको उल्लेख गरेको छः एउटा प्राकृतिक स्थलमा (Insitu) अर्को प्रकृति भन्दा बाहिर। सोलाई जैविक विविधता महासन्धि १९९२ को धारा ८ ले “ Each Contracting Party shall, as far as possible and as appropriate:
(a) Establish a system of protected areas or areas where special measures need to be taken to conserve biological diversity;
(b) Develop, where necessary, guidelines for the selection, establishment and management of protected areas or areas where special measures need to be taken to conserve biological diversity;
(c) Regulate or manage biological resources important for the conservation of biological diversity whether within or outside protected areas, with a view to ensuring their conservation and sustainable use;
(d) Promote the protection of ecosystems, natural habitats and the maintenance of viable populations of species in natural surroundings;
(e) Promote environmentally sound and sustainable development in areas adjacent to protected areas with a view to furthering protection of these areas; 
(f) Rehabilitate and restore degraded ecosystems and promote the recovery of threatened species, inter alia, through the development and implementation of plans or other management strategies;
(g) Establish or maintain means to regulate, manage or control the risks associated with the use and release of living modified organisms resulting from biotechnology which are likely to have adverse environmental impacts that could affect the conservation and sustainable use of biologival diversity, taking also into account the risks to human health.
(h) Prevent the introduction of, control or eradicate those alien species which threaten ecosystems, habitats or species;
(i) Endeavour to provide the conditions needed for compatibility between present uses and the conservation of biological diversity and the sustainable use of its components;
(j) Subject to its national legislation, respect, preserve and maintain knowledge, innovations and practices of indigenous and local communities embodying traditional lifestyles relevant for the conservation and sustainable use of biological diversity and promote their wider application with the approval and involvement of the holders of such knowledge, innovations and practices and encourage the equitable sharing of the benefits arising from the utilization of such knowledge, innovations and practices;
(k) Develop or maintain necessary legislation and/or other regulatory provisions for the protection of threatened species and populations;
(l) Where a significant adverse effect on biological diversity has been determined pursuant to Article 7, regulate or manage the relevant processes and categories of activities; and
(m) Cooperate in providing financial and other support for in-situ conservation outlined in subparagraphs (a) to (l) above, particularly to developing countries.” भनी उल्लेख गरेको र सोही अनुसार हाम्रा संरक्षित क्षेत्रहरू निर्माण भएको थियो । तर केही नेपाल ऐन, २०८१ मा थप गरिएका व्यवस्थाहरुले यस विपरित हुने गरी संरक्षित क्षेत्रलाई खण्डिकृत गर्ने कार्य गरेको छ ।साथै संघीय संसदले बनाएको उक्त व्यवस्था राष्ट्रिय निकुञ्ज तथा वन्यजन्तु संरक्षण ऐन २०२९ को समग्र व्यवस्था, मूल्य मान्यता, मर्म, भावना र अवधारणा विपरित हुनुका साथै उक्त व्यवस्थाहरु principle of non-regression, Parens Patriae र Public Trust Doctrine को समेत प्रतिकुल भै पर्यावरणीय दिगो विकासको सिद्धान्त प्रतिकूल हुन गएकोले स्वतः संविधानको धारा ३० र ५१(छ) बाँझिएका छन् ।

(च)	संरक्षित क्षेत्रको विश्वव्यापी अद्बितीय महत्व र संरक्षित क्षेत्रका चुनौतीहरुः केही नेपाल ऐन, २०८१ द्धारा राष्ट्रिय निकुञ्ज तथा वन्यजन्तु संरक्षण ऐन २०२९ मा थपिएका दफा ५क र दफा ६(१क) मा उल्लिखित व्यवस्थाहरुले पर्यावरणीय दिगो विकासको लागी अत्यन्त महत्वपूर्ण माध्यमको रुपमा रहेका संरक्षित क्षेत्रहरुलाई प्रभावहिन बनाउने लागेको र संरक्षित क्षेत्र Common Property भएकोले यो Public Good हो र यस्ले merit Good को रूपमा काम गरी Positive externalities प्रदान गरीरहेको अवस्थामा यो कानूनले के नास गर्छ र के कुरालाई थप प्रोत्साहन गर्छ भन्ने कुरा उल्लेख गर्न महत्वपूर्ण भएकोले सम्मानित अदालतको सहयोगार्थ यहाँ देहायका कुराहरु पेश गरेका छौः

•	जैविक विविधता महासन्धी १९९२ को पक्ष राष्ट्रहरुको १५औं सम्मेलन (२०२२) ले पारित गरेको Global Biodiversity Framework (2020-2030) मा निकुञ्ज तथा आरक्ष लगायतका संरक्षित क्षेत्र र यहाँ रहेको विश्वव्यापी अद्बितीय महत्वलाई दर्शाउँदै निम्न पृष्ठभूमी औल्याईएको छः 
“Biodiversity is fundamental to human well-being, a healthy planet, and economic prosperity for all people, including for living well in balance and in harmony with Mother Earth. We depend on it for food, medicine, energy, clean air and water, security from natural disasters as well as recreation and cultural inspiration, and it supports all systems of life on Earth.” 
यसले संरक्षित क्षेत्रको जैविक विविधताको संरक्षण विना मानव जीवनको अस्तित्व सम्भव छैन भन्ने कुरा स्पष्ट रुपमा देखाउँदछ । यसका साथै यस दस्तावेजले changes in land use, direct exploitation of organisms, climate change, pollution and invasion of alien species  गरी पाँचवटा कारक तत्वहरुलाई नै जैविक विविधता र संरक्षित क्षेत्रको विनासको प्रमुख कारक तत्वको रुपमा पहिचान गरेको छ । यसरी संरक्षित क्षेत्रको भूमी अन्य प्रयोजनमा परिणत गरिनुलाई संरक्षित क्षेत्रको विनासको प्रमुख कारक तत्व मानिएको छ । संरक्षित क्षेत्रले जैविक विविधता जोगाउन महत्वपूर्ण भूमिका खेल्दछ तर संरक्षित क्षेत्र अन्य प्रयोजनका लागि उपयोग भई वन्यन्तुको बासस्थानको हानि र खण्डीकरणका कारण यसमा गम्भिर नकारत्मक असर पारेको छ   । नेपालमा संरक्षित क्षेत्रका मुख्य चुनौतीहरुमा संरक्षित क्षेत्र अतिक्रमण, पूर्वाधार विकासको चाप, रेखीय पूर्वाधारले वन्यजन्तुको बासस्थान खण्डीकरण, जलविद्युतका ड्याम निर्माणले प्राकृतिक जल प्रवाहको चक्रमा समेत नकरात्मक असर, सडक निर्माणका कारण वन्यजन्तुको चोरी निकासीमा वृद्धि र मानव-वन्यजन्तु द्वन्द्व रहेका छन् । Island Biogeography theory का अनुसार संरक्षित क्षेत्र ठुलो भए प्रजातिहरुको सङ्ख्या पनि बढी हुने र सानो क्षेत्र भए प्रजाति सङ्ख्या पनि घट्ने भनिएको छ । त्यसकारण, यस सिद्धान्त अनुसार ठुलो र जडित संरक्षित क्षेत्रलाई प्राथमिकता दिनुपर्छ भनिएको छ । साथै, संरक्षित क्षेत्रमा ठूला भौतिक विकास गर्नु बासस्थान टुक्रिनु र लोप हुनुको मूल कारण हो । मानिसहरुको हिँड्डुल र अन्य क्रियाकलापहरुले स्थानीय प्रजातिहरुको स्वभावमा जस्तैः आराम र प्रजनन् प्रक्रियामा पनि दख्खल दिने देखिन्छ। त्यसैले विश्वव्यापी रुपमा सबै देशहरुले स्वीकार र अनुमोदन गरेको  Global Biodiversity Framework  को Target 3 मा हाल विश्वमा स्थल र जल पर्यावरणको जम्मा १५.९१ % मात्र संरक्षित क्षेत्र रहेकोमा यसमा वृद्धि गरी सन् २०३० सम्ममा पृथ्विको ३०% भूभागलाई संरक्षित क्षेत्र बनाउने ‍घोषणा गरिएको छ   (दस्तावेज बहशनोट साथ संलग्न छ) । 

•	जैविक विविधता र संरक्षित क्षेत्रको संरक्षणका लागि गरिएको यस विश्वव्यापी प्रतिवद्धतालाई मध्यनजर गर्दै भविष्यमा संरक्षण कानून तथा नीतिहरुले बासस्थान जडान (habitat connectivity) लाई पुनः स्थापना गर्ने र कायम राख्ने कुरालाई ध्यानमा राख्नु पर्ने आवश्यकता हुन्छ   ।  संयुक्त्त राष्ट्र संघको साधारण सभाको ७५औ बैठकमा (सेप्टेम्बर ३०, २०२०) तत्कालिन प्रधान मन्त्रीको हैसियतले प्रधानमन्त्री के पी शर्मा ओलीले दिनु भएको वक्तव्यमा ×जैविक बिबिधता हाम्रो लागि लाइफ लाइन भएको र नेपालले जैविक बिबिधताको संरक्षणलाई धेरै महत्व दिन्छ र त्यसैले हामी यसलाई सन २०३० सम्म ३० प्रतिशत बनाउने छौ" भनि गर्नु भएको प्रतिबद्दता  बिपरित कानून संशोधन गरी संरक्षित रुपमा बाँकी रहेको  ८ प्रतिशत भूभाग (राष्ट्रिय निकुन्ज र आरक्ष) मा समेत विकास लगानीका नाममा संरक्षित क्षेत्रमा हस्तक्षेप गर्नेगरी राष्ट्रको प्रतिबद्दता बिरुद्द र संरक्षणमा प्रतिगमन हुने गरी कानूनमा परिवर्तन गर्ने अधिकार संसदलाई नभएको निबेदन गर्दछौ । यसरी  जैविक विविधता र संरक्षित क्षेत्रको संरक्षणका लागि गरिएको यस विश्वव्यापी र  नेपालको  प्रतिवद्धतालाई मध्यनजर गर्दै भविष्यमा संरक्षण कानून तथा नीतिहरुले बासस्थान जडान  (habitat connectivity)  लाई पुनःस्थापना गर्ने र कायम राख्ने कुरालाई ध्यानमा राख्नु पर्ने आवश्यकता हुन्छ  ।  केही नेपाल ऐन, २०८१ द्धारा राष्ट्रिय निकुञ्ज तथा वन्यजन्तु संरक्षण ऐन २०२९ मा थपिएका दफा ५क र दफा ६(१क) मा उल्लिखित व्यवस्थाहरुले Global Biodiversity Framework मा औल्याइएको अवधारणा, जोखिम र दायित्वलाई पूर्णतया वेवास्ता गरेको छ । 

(छ)	संरक्षित क्षेत्रहरुको संरक्षणका लागि प्रकृति संरक्षण र पर्यावरणीय न्यायका विश्वव्यापी सिद्बान्तहरुको महत्वः न्याय तथा सुशासनका वातावरणीय कानून, वातावरणीय न्याय तथा सुशासन र वातावरणीय मानव अधिकारका विषयमा विश्वव्यापी विज्ञताका लागि ख्याती प्राप्त IUCN को World Commission on Environmental Law ले सन् २०१६ मा जारी गरेको वातावरणीय कानूनको शासन सम्बन्धी घोषणापत्रमा वातावरणीय न्यायका लागि राज्य लगायत सबै पक्षले इमान्दारितापूर्वक देहायका सिद्दान्तहरुको पालना गर्नुपर्ने कुरालाई विशेष महत्व दिइएको छः  सम्मानित अदालतको सहयोगार्थ यी सिद्धान्तहरु यहाँ उल्लेख गरेका छौः 

Principle 1. Obligation to Protect Nature:  Each State, public or private entity, and individual has the obligation to care for and promote the well-being of nature, regardless of its worth to humans, and to place limits on its use and exploitation.  
Principle 2. Right to Nature and Rights of Nature: Each human and other living being has a right to the conservation, protection, and restoration of the health and integrity of ecosystems.  Nature has the inherent right to exist, thrive, and evolve.    
Principle 3. Right to Environment: Each human, present and future, has the right to a safe, clean, healthy, and sustainable environment. 
Principle 4. Ecological Sustainability and Resilience:  Legal and other measures shall be taken to protect and restore ecosystem integrity and to sustain and enhance the resilience of social-ecological systems. In the drafting of policies and legislation, and in decision-making, the maintenance of a healthy biosphere for nature and humanity should be a primary consideration. 
Principle 5. In Dubio Pro Natura:  In cases of doubt, all matters before courts, administrative agencies, and other decision-makers shall be resolved in a way most likely to favour the protection and conservation of the environment, with preference to be given to alternatives that are least harmful to the environment. Actions shall not be undertaken when their potential adverse impacts on the environment are disproportionate or excessive in relation to the benefits derived therefrom.  
Principle 6 Ecological Functions of Property: Any natural or legal person or group of people, in possession or control of land, water, or other resources, has the duty to maintain the essential ecological functions associated with those resources and refrain from activities that would impair such functions. Legal obligations to restore ecological conditions of land, water, or other resources are binding on all owners, occupiers, and users of a site, and liability is not terminated by the transfer of use or title to others. 
Principle 7 Intragenerational Equity:  There shall be a fair and equitable sharing of the benefits of nature, including appropriate access to ecosystem services. There shall be a fair and equitable sharing of efforts and burdens.  Natural resources shall be used and managed in an ecologically sustainable manner. 
Principle 12 Non-regression: States, sub-national entities, and regional integration organisations shall not allow or pursue actions that have the net effect of diminishing the legal protection of the environment or of access to environmental justice.  (मुल दस्तावेज बशस नोट साथ संलग्न छ)

यी सिद्धान्त विपरीत हुने गरी ल्याइको कानूनले Environmental Rule of Law र Enviroprudence लाई कागजमा सिमित बनाउने देखिन्छ भने यी सिद्धान्त नै संविधानको धारा ३० र धारा ५१(६) को सैद्धान्तिक धरातल समेत भएकोले यी सिद्धान्त प्रतिकुलको कार्य स्वतह: संविधानको धारा ३० र धारा ५१(छ)  सँग बाझिएको व्यहोरा निवेदन गर्दछौं 

केही नेपाल ऐन, २०८१ द्धारा राष्ट्रिय निकुञ्ज तथा वन्यजन्तु संरक्षण ऐन २०२९ मा थपिएका दफा ५क र दफा ६(१क) मा उल्लिखित व्यवस्थाहरु माथि उल्लिखित व्यवस्थाहरुको शतप्रतिशत विपरित छन् । यसरी विश्वव्यापी र सर्वव्यापी रुपमा स्वीकार गरिएका र पालना गरिदै आएका माथि उल्लिखित आधारभूत सिद्बान्त विपरित हुनेगरी कानून तथा नीति तर्जुमा गर्ने छुट राज्य र कसैलाई पनि हुन सक्दैन र यी सिद्बान्त विपरितका कानूनहरु अस्वीकार्य हुन्छन् । 

(ज)	संरक्षित क्षेत्रहरुको खण्डीकरण (Fragmentation of Protected Areas) नै निकुञ्ज आरक्ष लगायतका संरक्षित क्षेत्रहरुको मुख्य चुनौतिः संरक्षित क्षेत्रहरुको खण्डीकरण (Fragmentation of Protected Areas) ले संरक्षित क्षेत्र, वन्यजन्तु र सोको वासस्थान एवं समग्र पारिस्थितिकीय प्रणालीमा पुर्याउने गम्भीर नकारात्मक असर र त्यसबाट सृजना हुन जाने वातावरणीय क्षति र जोखिमका बारेमा नेपाल सरकारले स्वीकृत गरेका नीति तथा रणनीतिहरुमा देहाय बमोजिम औल्याएको छ । यसरी आफैले पहिचान गरेको, भनेको र स्वीकार गरिएको समस्यालाई बढावा दिने गरी ल्याईएको कानूनले वन्यजन्तु र यीनका वासस्थानलाई मात्र क्षति गर्ने नभई नागरिकको ज्यू, ज्यान, स्वतन्त्रता र सम्पत्तीलाई समेत खतरामा पार्ने अवस्था सृजना हुने देखिन्छ । वन्यजन्तुको बासस्थानको अभाव,  गुणस्तरीयतामा कमी र खण्डीकरण र बिकास पूर्वाधारहरुको उपस्थिति जैविक बिबिधताको संरक्षणमा ठुलो चुनाती रहेको र सोको सम्बोधन गर्नु पर्ने भनि सरकारका सबै  रणनीतिक दस्ताबेजहरुमा प्राथमिकताका साथ दर्शाइएको हुँदा सोको सम्बोधन गर्नु पर्ने गरी कानून र नीति निर्माण हुनु पर्नेमा तल उल्लेखित सम्पूर्ण नीति र रणनीति विपरीत कानून निर्माण गरिएकोले सो कार्य अमान्य र बदरभागी रहेको निबेदन गर्दछौ ।


SN	Policies/Strategies	Impacts due to fragmentation of protected areas
क)		PROTECTED AREA
MANAGEMENT STRATEGY
2022-2030	Context: Habitat loss, degradation and fragmentation, wildlife crime, human-wildlife conflict, encroachment of invasive alien species and adverse impacts of climate change have posed serious threats to
biodiversity conservation.
CHALLENGES: Loss, degradation, and fragmentation of wildlife habitats. 
5.1.1 LANDSCAPES, PROTECTED AREAS, AND CORRIDORS: Habitat loss and fragmentation due to large linear and non-linear infrastructures.
ख)		Nepal Biodiversity Strategy and Action Plan 2014-2020	The loss and fragmentation have greatly affected grassland-dependent wild animals (such as rhino and deer) and bird species (e.g. Bengal florican). (Page 34) 
ग)		Terai Arc Landscape Strategy and Action Plan 2015-2025, 	Some of the important persisting threats in the corridor are land use change, infrastructure, wildlife poaching, floods, riverbank cutting, illegal logging, and forest fire. (Page 16)
Large infrastructure projects and climate change have emerged as new threats that can act in synergy with other direct threats to habitats. 
घ)		 Chitwan-Annapurna Landscape, Nepal 
Strategy and Action Plan 2016-2025 	Habitat loss and fragmentation can result in loss of ecological connectivity and isolation of populations in both aquatic and terrestrial species. (P. 32)
1.5 Infrastructure development: The proliferation of local roads in recent years, often opened with bulldozers with no design beforehand, is causing significant fragmentation of forests, loss of forest and agriculture lands through resulting landslides, and loss of ecological connectivity. (Page 16)
ङ)		Tiger Conservation Action Plan (2023-2032)	Tigers are essentially solitary, except for the short mating season and the time when the young cubs depend on their mothers. The size of the territory and home range depends on the type of habitat, density of prey, sex, and age of the animals (Mazák, 1981). Home range size for tigers in productive Terai forests in India and Nepal is 10-51 sq. km (female) and 24-243 sq. km (male) compared to 224-414 sq. km (female) and 800-1000 sq. km (male) in Russia (Hunter, 2015). (Page 11) 
5.1.1	Issues related to habitat and dispersal corridors
Habitat fragmentation and dissection of corridors due to biodiversity-unfriendly linear infrastructure such as roads, irrigation canals, transmission, etc., and encroachment.
5.2. Threats
5.2.1 Habitat loss and fragmentation
The ritualistic nature of environmental impact assessment and implementation of impact mitigation measures does not help strike a balance between conservation and development. It is worth mentioning that habitat fragmentation limits the dispersal potential of new tigers, which may result in inbreeding depression in the long run. Thus, habitat loss, degradation, and fragmentation limit tigers' growth and subsistence.

Linear infrastructure projects- roads, railroads, irrigation canals, etc.- are time and again proposed in both protected areas and corridors. Recent studies has also suggested that the implementation of similar development projects without adequate planning will fragment tiger habitat, resulting in a loss of potential connectivity for tigers among PAs of Nepal. (pg.29)
च)		Snow Leopard
Conservation and Action Plan (SLCAP 2024-2030)	The rise in human settlements and large-scale infrastructure development further contributes to the degradation and fragmentation of wildlife habitats in high mountain areas, disrupting the genetic connectivity among snow leopard populations (GSLEP, 2024). A widespread human intrusion coupled with anthropogenic land uses can potentially convert and fragment the continuity of snow leopard habitats (ICIMOD, 2016), splitting ecological connectivity for snow leopards and affecting population perseverance. An assessment of infrastructures in snow leopard habitat of Nepal has indicated increased fragmentation risks, particularly from linear infrastructures – the North-South connectivity, which is seen as crucial for Nepal’s economic growth (WWF, 2018). If not planned considering snow leopards’ ecological requirements, these infrastructures may fragment key habitats in Nepal, endangering the species and their ecosystems further. (pg.33) 
3.1.2.4. Infrastructures in Snow Leopard Habitat
An assessment in Nepal Himalayas have indicated that while threats from infrastructures are likely to subject snow leopard habitats to high degree of fragmentation and human disturbances in the future (WWF, 2018).
4.1.3 Habitat Fragmentation, Loss, and Degradation
An assessment of infrastructures in snow leopard habitat of Nepal has indicated increased fragmentation risks, particularly from linear infrastructures – the North-South connectivity. 
4.2.4 Poorly Planned Infrastructure Development
This could lead to habitat fragmentation, impacting snow leopard dispersal and genetic exchange between populations.(Pg. 36) 
8.2 IMPROVING HABITATS AND CORRIDORS
RATIONALE: The cascading effects of habitat loss and fragmentation can isolate snow leopard populations in pockets, thereby threatening their demographic and genetic viability.
Linear infrastructures are critical for the country’s growth and access to markets within and outside the country. However, this also jeopardizes natural resources through increased access and overharvesting as well as illegal trade. Likewise, hydropower generation, mining, large scale agriculture, and tourism can have adverse impacts on snow leopard habitat, if they are not planned keeping nature in mind. Moreover, wildlife friendly infrastructure construction directive, 2022 is in effect to mitigate the adverse impacts from infrastructure with design compliance and additional constructions such as underpass, overpass, pass way for wildlife. (Pg. 42) 
छ)		Snow Leopard and Ecosystem Management Plan (2017-2026)	5. Conservation threats to snow leopard
Killing/removal of snow leopards and their prey, and habitat loss/fragmentation are recognized as the key drivers of snow leopard’s population decline. 
ज)		National Wildlife Health Action Plan (2023-2032)	Major threats to Nepal’s wildlife population include habitat loss, degradation, and fragmentation; poaching and trade of wildlife and their body parts; human-wildlife conflict; wildlife disease; and climatic and non-climatic disasters. (Page 13)
झ)		Blackbuck Conservation Action Plan (2023-2027)	Habitat loss, fragmentation, degradation, and human blackbuck conflictare the key threats to the species. (Page 4) 

Land tenure issue within the core and fringe areas is the main conservation threat in protecting blackbuck in KrCA. Continuing encroachment of the habitat for agriculture, and illegal of settlements, livestock grazing and excessive collection of grasses in the natural habitats have also posed serious threats to the species. These activities and changes in land-use patterns have restricted blackbuck to confine within limited space. (pg.14)
ञ)		 Conservation Action Plan of Gaur for Nepal (2020-2024)	Habitat loss, degradation, and fragmentation are the most pressing anthropogenic threats to Gaur conservation. 
Unit 4 Conservation Threats (Page 12)
Gaur is at risk from multiple stressors, major of which include anthropogenic activities such as poaching, habitat fragmentation and shrinkage, over-exploitation of resources, and invasive plant species. Land use change and development activities have also resulted in loss of habitat of the Gaur in eastern part of Nepal. After construction of East- west highway and resettlement program, several cities were established in Gaur’s historical habitat. Due to habitat destruction and fragmentation, Gaur population was isolated in the pocket area of Parsa and Chitwan National Park. (pg.12) 
ट)		 Pheasant Conservation Action Plan for Nepal 
(2019-2023).	Survival of these species has been threatened from growing poaching, illegal trade, habitat loss, frequent forest fire, unplanned infrastructure development and degradation and fragmentation of forests. (foreword) 
4.1 Habitat Loss, Degradation and Fragmentation
In recent times, there has been haphazard construction of rural roads and other development infrastructures which has led to the severe fragmentation of wildlife habitat leading to a negative impact on pheasants. (pg. 33) 
ठ)		Elephant Conservation Action Plan (2009-2018)	THREATS: Habitat loss inevitably conflicts with farmers as they lose shelter, crops, and life. (Page 6)
ड)		 The Greater One-horned Rhinoceros Conservation Action Plan (2017-2021)	4.3	Habitat Loss, Fragmentation and Degradation
4.3 Infrastructure Development in Habitats: Habitat fragmentation by the existing highway, irrigation canals, and other infrastructures will have grave impact in rhinoceros conservation in Nepal. 
Large extent of rhinoceros habitats was converted into agriculture land during 1950s and 1960s. (pg.26) 
Irrigation canals, railway lines and roads, particularly highways fragment the habitats and obstruct the movement of animals if provisions for wildlife friendly passages were not made. (pg.27) 
ढ)		 Red Panda Conservation Action Plan (2019-2023)	4.1 Threats: Habitat loss, degradation and fragmentation along with poaching are the most pressing anthropogenic threats to red panda conservation. (Page 12)
4.1.1 Habitat Loss and Degradation: Augmented habitat loss, degradation, and fragmentation due to anthropogenic activities are the main causes of the decline in red panda populations and their habitat in Nepal. Annual human population growth and infrastructure developmental activities are fueling deforestation, forest fragmentation and habitat loss (pg. 12) 
The construction of hotels, roads, and hydropower plants exerts more pressure on forest resources at high altitude. Furthermore, the linear infrastructure e.g. road and electric transmissions lines also result in habitat fragmentation which is likely to have more impact in future. These linear infrastructures further ease an access of poachers to the habitat. (pg.13)
ण)		Dolphin Conservation Action Plan, 2021-2025	Habitat fragmentation and loss through f low regulation can have drastic effects on distribution, gene flow, movement, migration patterns, and behavior of riverine species (Bunn & Arthington, 2002; Lytle & Poff, 2004). Large dams, flood control structures, and embankments for irrigation projects and hydroelectric power have had substantial impacts on river ecosystem services, and biodiversity at both local and landscape scales. (pg.13)  
त)		 Pangolin Conservation Action Plan (2018-2022) 	3.1.2 Issues Related to Habitat
Habitat fragmentation due to linear infrastructure development, such as roads and irrigation canals. Recreational activities, agriculture expansion, infrastructure development have degraded and fragmented habitats in recent years. 
NBSAP (2014-2020) has also pointed out development of infrastructures inside forest areas and opening of tracks and illegal construction of schools, hospitals, temples, and other infrastructures within forest areas as a major threat to forest and biodiversity in Siwalik and Terai. (pg.12) 
थ)		Owl Conservation Action Plan for Nepal, 2020-2029 	Out of 225 number of owl species recorded globally 23 are recorded in Nepal however none of them are considered globally threatened. Though nine and three species of owls have been categorized as threatened and data deficient respectively by State of Nepal’s Birds 2016. (foreword)
द)		Vulture Conservation Action Plan, 2023-2027 	The Terai Arc Landscape (TAL) of Nepal is a key habitat for the WRV, with around 85 percent of the species’ nests in the nation. It is estimated that 12..71 percent of total areas of TAL are currently appropriate for WRV and predicted that in the next 50 years, this suitable habitat will have fallen to 11.57 percent, i.e. 9 percent of current suitable habitat will be lost from the TAL area. (pg.15)
Road construction, mine excavation, tree felling, river exploitation, and other development activities, nearby vulture colony are the major threats to vulture which has the direct impact on long-term survival. (pg.15) 
ध)		Gharial Conservation Action Plan for Nepal, 2018-2022 	The ever-looming threats such as habitat loss and degradation owing to sand gravel mining; construction of dams and barrages, encroachment of sand banks, prey depletion have made fairly difficult to restore the habitat and recover the population in the wild. (foreword) 
न)		 Management Plan of Langtang National Park (2077/78-2081/82)	7.4.4  Issues: Loss of habitats due to fragmentation and encroachment of forest and fringe areas for agricultural expansion and development of Infrastructures. 
Source: https://dnpwc.gov.np/en/ 

•	माथि उल्लिखित नीति, रणनीति र योजनाका सम्बन्धित पृष्ठहरु यसै बहस नोटसाथ संलग्न छन्। नेपाल सरकार आफैले माथि उल्लिखित नीति, रणनीति र योजनाहरुमा संरक्षित क्षेत्रहरुको खण्डीकरण (Fragmentation of Protected Areas) नै संरक्षित क्षेत्र, वन्यजन्तु र सोको वासस्थान एवं समग्र पारिस्थितिकीय प्रणालीको प्रमुख चुनौती रहेको कुरा पहिचान गरी उक्त खण्डीकरण रोक्नका लागि राज्यको ठूलो स्रोत साधनको लगानी र सुरक्षा निकाय एवं स्थानीय समुदायको परिचालन भईरहेको अवस्थामा संरक्षित क्षेत्रहरुको व्यापक खण्डीकरण गर्नेगरी संसदले केही नेपाल ऐन, २०८१ द्धारा राष्ट्रिय निकुञ्ज तथा वन्यजन्तु संरक्षण ऐन २०२९ मा दफा ५क र दफा ६(१क) मा उल्लिखित व्यवस्थाहरु थप गरी गैरसंबैधानिक कानून बनाउनु कार्यपालिका र व्यवस्थापिका बीच शक्ति सन्तुलन नभएको व्यहोरा स्पष्ट रुपमा देखिनुका साथै यसरी थप गरिएका उक्त गैरसंबैधानिक व्यवस्थाहरुका कारण संरक्षित क्षेत्रहरुको अखण्डतालाई व्यापक रुपमा खण्डीकरण गरी वातावरणीय विनास निम्त्याउने र संविधानको धारा ३०(३) ले निर्धारण गरेको वातावरण र विकास बीच समुचित सन्तुलन कायम गर्नुपर्ने संबैधानिक सीमा नाघी विनासमा आधारित लगानी र विकासको मात्र कानून बनाइएकोले उक्त व्यवस्थाहरु स्वतः गैरसंबैधानिक रहेका छन्। 

(झ)	राष्ट्रिय निकुञ्ज तथा वन्यजन्तु संरक्षण विभागको विज्ञ रायः प्रस्तुत मुद्दाका सन्दर्भमा हामी निवेदनहरुले राष्ट्रिय निकुञ्ज तथा वन्यजन्तु संरक्षण विभाग समक्ष विभिन्न प्रश्नहरु राखी राय माग गरिएकोमा संरक्षित क्षेत्रहरुको सुरक्षा र संरक्षका लागि विश्वव्यापी ख्याति कमाएको राष्ट्रिय निकुञ्ज तथा वन्यजन्तु संरक्षण विभागले संवेदनशील हुँदै देहायको राय व्यक्त गरेको छः 
•	संरक्षित क्षेत्रहरुको विश्वव्यापी वर्गीकरण अनुसार नेपालमा राष्ट्रिय निकुञ्जको क्षेत्रफल जम्मा ८.०१ प्रतिशत मात्र रहेको छ, जसको विवरण देहाय बमोजिम छः 
क्रस	संरक्षित क्षेत्रको प्रकार	संख्या र नाम	क्षेत्रफल
(वर्ग कि.मी.)	प्रतिशत
(नेपालको कूल क्षेत्रफलको)	IUCN Category	उपयोग गर्ने सीमा	हिमाल पहाड तराई
१	राष्ट्रिय निकुञ्ज 	१२÷चितवन, बर्दिया, लाङ्गटाङ्ग, सगरमाथा, शुक्लाफाँटा, रारा, शे÷फोक्सुण्डो, पर्सा, खप्तड,  मकालु वरुण, शिवपुरी-नागार्जुन, बाँके	११,८०६.०२	८.०१	II	पारिस्थितिकीय प्रणालीको संरक्षण एवं सुरक्षा, पर्यटक भ्रमण अनुमति दिन सिकने । 	हिमाल÷६ पहाड÷१
तराई÷५
2	वन्यजन्तु आरक्ष	१÷ कोशीटप्पु 	१७५	०.१२	IV	निश्चित वन्यजन्तुको वासस्थान सुधार गर्ने 	तराई 
३	शिकार आरक्ष	१÷ ढोरपाटन 	१,३७५	०.९२	VI	प्राकृतिक स्रोतको दिगो उपयोग, दिगो शिकार अनुमति 	हिमाल 
४	संरक्षण क्षेत्र	६÷ अन्नपूर्ण, कञ्चनजङ्घा, मनास्लु, कृष्णसार, गौरीशंकर र अपिनम्पा 	१५४२५.९५	१०.४८	VI	प्राकृतिक स्रोतको दिगो उपयोग गर्न सकिने 	हिमाल÷५
तराई÷१
५	मध्यवर्ती क्षेत्र 	१३÷ सबै निकुञ्ज र आरक्षमा	५६८७.७८	३.८६	VI	प्राकृतिक स्रोतको दिगो उपयोग गर्न सकिने 	हिमाल÷६
पहाड÷१
तराई÷६
जम्मा			३४,४१९.७५	२३.३९			
स्रोतः राष्ट्रिय निकुञ्ज तथा वन्यजन्तु संरक्षण विभागद्बारा उपलब्ध गराईएको विज्ञ रायमा आधारित 

राष्ट्रिय निकुञ्ज तथा वन्यजन्तु संरक्षण विभागद्बारा उपलब्ध गराईएको विज्ञ रायका मुख्य बुँदाहरु देहाय बमोजिम रहेका छन् : 

•	संरक्षित क्षेत्रहरु सार्वजनिक सम्पदा हुन् । राज्यले वन्यजन्तु संरक्षणका लागि छुट्याएको सार्वजनिक न्यास (Public trust) भएकोले निजी स्वार्थभन्दा पनि सार्वजनिक हितमा मात्र यस्ता सम्पदाको उपयोग हुनु जरुरी छ । संरक्षित क्षेत्रको घोषणा, वर्गीकरण, संरक्षण र व्यवस्थापन अन्तरर्राष्ट्रियरुपमा मान्य मापदण्ड बमोजिम हुने गरेको छ। अघिल्ला पुस्ताको योगदानका कारण हामीलाई प्राप्त सम्पदाको विगो संरक्षण गरी भविष्यका पुस्तालाई जस्ताको तस्तै दुरुस्त अवस्थामा हस्तान्तरण गर्ने दायित्व अहिलेका पुस्ताको हो । 
•	संरक्षित क्षेत्रभित्रका सार्वजनिक जग्गा, साझा सम्पत्तिको रुपमा रहेका खोला नाला, पारिस्थिकीय प्रणालीको अभिन्न अंगका रुपमा निरन्तर प्रवाह भइरहने नदीलाई चुन्ने, फर्काउने जस्ता ऐनले निषिद्ध गरेका कार्यहरु हुन्, यीनलाई निरुत्साहित गर्ने दायित्व राज्यको हो । 

•	राष्ट्रिय निकुन्ज तथा संरक्षण ऐन, २०२९ को दफा ६ बमोजिम राष्ट्रिय निकुन्ज, आरक्ष वा संरक्षण क्षेत्रको सर्वोपरी हितको निमित्त नेपाल सरकारले स्वयं वा तोकिए बमोजिमको कार्यविधि अपनाई कसैसित करार गरी होटल, लज, सार्वजनिक यातायात या यस्तै किसिमका अन्य सेवा वा सुविधाको व्यवस्था सक्ने व्यवस्था रहेकोमा उक्त व्यवस्थाको दुरुपयोग गरी विना प्रतिष्पर्धा अनुमति दिएका कारण निकुञ्ज आरक्षको अस्तित्वमाथि नै संकट उत्पन्न भएको छ ।
 
•	फरक वर्गीकरणका संरक्षित क्षेत्रहरुलाई एकै प्रकारले परिभाषित गर्न मिल्दैन । हरेकको आफ्नो छुट्टै विशेषता र मान्यता हुन्छ ।IUCN Category अनुसार राष्ट्रिय निकुन्जहरुभित्र पर्यटक भ्रमण गर्न अनुमति दिन सकिने प्रावधान छ। निकुन्जवाट बाहिर लैजान पाइने भनेको बन, वन्यजन्तु, प्राकृतिक दृष्यको फोटो मात्र हो भने निकुञ्जमा छोड्न पाइने भनेको हाम्रो पाइलाको छाप मात्र हो ।  यहाँका अन्य प्राकृतिक चिज बस्तु संकलन, उपयोग गर्न नमिल्ने अन्तर्राष्ट्रिय मान्यता हो । 

•	निकुञ्ज/आरक्ष स्थापनाको मूल्य उद्देस्य पारिस्थिकीय प्रणाली, बन्यजन्तुको बासस्थान संरक्षण गर्ने हो, तर नदीको पानी अन्यत्र फर्काउँदा जलीय पारिस्थिकी प्रणालीमा रहेका जलचर जीवहरुको जीवन प्रक्रियालाई नकरात्मक असर पर्छ, बिचरणलाई बाधा पुऱ्याउँछ, मौषमी आवतजावत (Seasonal migration/movement) लाई रोकावट गर्छ, वन्यजन्तुको बासस्थान खण्डीकरण भई बंशानुगत विविधतामा स्खलन भई प्रजनन् एवं वातावरणीय अनुकूलन क्षमतामा ह्रास आई लोप हुने सम्भावना बढ्छ ।

•	तराईमा ठूला प्रजातिका बन्यजन्तुहरु जस्तै, हात्ती, गैडा, बाघ, गौरी गाई, अर्ना, प्रसस्त मात्रामा मृग प्रजातिहरुको बाहुल्यताले गर्दा यीनको संरक्षण गर्न परेको र हिमाली क्षेत्रहरु पानीका टावर वा हिउँको रुपमा पानीको संचयस्थस हो जसले पहाड र तराईमा पानीको क सिंचन गर्दछ, यस्तो पारिस्थिकीय प्रणाली जोगाउन आवश्यक भएकोले संरक्षणका प्रयास गरिए‌को हो। हिमाली क्षेत्रको पानी चट्टानबाट छिरेर पृथ्वीको सतहमुनि गुरुत्वाकर्षण शक्तिबाट तल्लो भेगतिर प्रवाह हुन्छ र क्यापिलरी बतमार्फत पहाडका चुचुरोसम्मका मानव बस्तीमा स्वच्छ खानेपानीका मूलहरु प्रस्फुटन भई त्यहाँ मानव जीवन सम्भव तुल्याइदिएको हुन्छ । यही वातावरणीय सेवाको निरन्तरताका साथै हिउँ चितुवा, कस्तुरी मृग, डाँफे, मुनाल जस्ता दुर्लभ वन्यजन्तु संरक्षणका लागि हिमाली पारिस्थिकीय प्रणाली जोगाउन संरक्षित क्षेत्रहरुको भूमिका अहम् छ। (विभागको राय यसै बहशनोट साथ संलग्न छ ।)

•	यसरी विभागको राय हेर्दा हालसम्म मध्यवर्ती  क्षेत्र लगायत/ समेत  अन्य १४ प्रतिशत संरक्षित क्षेत्र भित्र बिकास आयोजनाहरु निर्वाध रुपमा निर्माण भैरहेको प्रष्ट हुन्छ र यो कानून संसोधन बाँकी रहेको जम्मा ८ प्रतिशत संरक्षित क्षेत्र जुन अत्यन्त संवेदनशिल क्षेत्र हुन् त्यसलाई पनि ध्वस्त पार्ने, अस्तित्व समाप्त पार्ने र यी सार्वजनिक प्राकृतिक सम्पदा  (जसले बिबिध पर्यावरणीय सेवाहरु सम्पूर्ण प्राणि जगतका लागि निर्वाध र निशुल्क प्रदान गरि रहेका छन्)  भावी र सुदुर पुस्ताका नासोलाई  केही सिमित र  निहित स्वार्थ भएका ब्यापारी बर्गलाई पोष्ने दुरासययुक्त मनसायका साथ केही नेपाल ऐन, २०८१ द्धारा राष्ट्रिय निकुञ्ज तथा वन्यजन्तु संरक्षण ऐन २०२९ मा दफा ५क र दफा ६(१क) मा थप गरिएका व्यवस्थाहरु  संविधान र संरक्षण सम्बन्धी मूल कानूनको रुपमा रहेको राष्ट्रिय निकुञ्ज र बन्यजन्तु संरक्षण ऐन २०२९ को प्रस्तावना र मुख्य उद्देश्य समेतको बिपरित रहेको हुदा खारेजयुक्त रहेको निबेदन गर्दछौ !

(ञ)	संरक्षित क्षेत्रहरुको अखण्डता र अक्षुष्णता अनिवार्य र असंशोधनीय शर्तः संरक्षित क्षेत्रहरुको अखण्डता र अक्षुष्णता वातावरण संरक्षण, वातावरण र विकास बीच सन्तुलन र वातावरणीय न्यायका लागि अनिवार्य र असंशोधनीय शर्तहरु हुन् । संरक्षित क्षेत्रको अखण्डता बीना वातावरण र विकास बीच सन्तुलन हुन्छ भन्नु कोरा कल्पना मात्र हो ।राष्ट्रिय निकुञ्ज ऐनमा थप गरिएको उक्त गैरसंबैधानिक व्यवस्थाले निकुञ्ज लगायतका संरक्षित क्षेत्रहरुलाई दारा नङ्ग्रा र बङ्गारा झारिएको (teethless) बाघ जस्तो बनाइएकोले उक्त गैरसंबैधानिक व्यवस्था अमान्य र बदर नभएमा नेपालका संरक्षित क्षेत्रहरुको अस्तित्व समाप्त हुनेछ । केही नेपाल ऐन, २०८१ द्धारा राष्ट्रिय निकुञ्ज तथा वन्यजन्तु संरक्षण ऐन २०२९ मा थपिएका दफा ५क र दफा ६(१क) मा उल्लिखित व्यवस्थाहरु वातावरण र संरक्षित क्षेत्रको संरक्षणका लागि नभई संरक्षित क्षेत्रको विनास गर्नेगरी संरक्षित क्षेत्रभित्र उद्योग व्यावसाय र आयोजना सञ्चालन गर्नका लागि ल्याइएको हो भन्ने कुरा प्रत्यर्थीहरुको लिखित जवाफ र बहशबाट स्पष्ट नै हुन्छ, जुन कार्य गर्नका लागि संविधानको धारा ३०(३) ले छुट दिदैन । भारत  लगायत विश्वका कुनै पनि मुलुकमा संरक्षित क्षेत्रहरुमा कुनै पनि उद्योग व्यावसाय र आयोजना सञ्चालन गर्नमा प्रतिबन्ध लगाईएको छ ।संरक्षित क्षेत्रहरुमा उद्योग व्यावसाय र आयोजना सञ्चालन गर्न अनुमति प्रदान गरिएमा यसबाट एकातर्फ वातावरणीय सन्तुलन समाप्त हुने र अर्कोतर्फ संरक्षित क्षेत्रका भूभागहरुको अखण्डता (integration) खण्डीकरण (fragmentation) हुन गई मुख्य रुपमा वन्यजन्तुको वासस्थान (Wildlife habitats) र पारिस्थितिकीय प्रणाली (Ecosystem) नष्ट भई वातावरणीय विनासको ठूलो मूल्य चुकाउनु पर्ने हुन्छ । त्यसैले संविधानको धारा ३०(३) ले वातावरणीय सुरक्षा मापदण्डको सुनिश्चतता गरेको हो र वातावरणीय सुरक्षा मापदण्ड विनाको विकासको कानून मात्र बनाउन पाईदैन । 

(ट)	संरक्षित क्षेत्रहरुको संरक्षणका लागि विशेषज्ञहरुले सम्मानित सर्वोच्च अदालत समक्ष उपस्थित भई व्यक्त गरेको रायः केही नेपाल ऐन, २०८१ द्धारा राष्ट्रिय निकुञ्ज तथा वन्यजन्तु संरक्षण ऐन २०२९ मा दफा ५क र दफा ६(१क) मा थप गरिएका व्यवस्थाहरुका कारण नेपालका राष्ट्रिय निकुञ्ज तथा संरक्षित क्षेत्र लगायतका संरक्षित क्षेत्रहरुको अस्तित्व नै संकटमा पर्ने भएकोले यस क्षेत्रमा उल्लेखनीय योगदान गरेका र संरक्षित क्षेत्रको संरक्षणको विषयमा विज्ञता हासिल गरेका देहायका विज्ञहरुले सम्मानित संबैधानिक इजलास समक्ष उपस्थित भई देहाय बमोजिमका रायहरु व्यक्त गर्नु भएको छः 

विज्ञहरु	मुख्य रायहरु
तिर्थ बहादुर श्रेष्ठ
प्रकृति संरक्षण विज्ञ	•	निकुञ्ज तथा आरक्ष लगायतका संरक्षित क्षेत्रहरुको स्थापना र सुरक्षाका लागि विगतमा सरकारी निकाय, सुरक्षा निकाय र समुदायले ठूलो योगदान गरेकोले अहिले आएर निकुञ्जमा विकास आयोजना गर्ने कानून बनाउनु न्यायोचित नभएको । संरक्षित क्षेत्रका लागि स्थानीय वासिन्दाले आफ्ना जमिन र पुर्खाको थलो sacrifice गरेर दिएका हुनाले उनीहरु पनि अन्याय हुन्छ । 
•	नेपालको संरक्षित क्षेत्रमा विदेशी समुदायको पनि संरक्षणका लागि ठूलो योगदान र लगानी छ र यसरी संरक्षण गरेको क्षेत्र विकास आयोजनालाई सुम्पिने कानून बनायो भन्दा विश्वव्यापी रुपमा पनि नेपालको छवी धुमिल हुन जाने । 
•	थप गरिएको व्यवस्था संरक्षण सम्बन्धी हाम्रो परम्परा र पतिवद्बताका साथै संविधान विपरित हुने भएकोले सम्मानित अदालतले आदेश गरी उक्त कानून खारेज गर्नु न्यायोचित हुने । 
गोपाल प्रकाश भट्टराई पूर्व महानिर्देशक 
राष्ट्रिय निकुञ्ज तथा वन्यजन्तु संरक्षण विभाग	•	जैविक विविधता संरक्षणमा नेपालको पहिलो लिखित कानून तत्कालीन श्री ५ महाराज सुरेन्द्र बिक्रम शाहले वि.सं. १९२६ (ई.सं.१८६९) मा वन र वन्यजन्तु संरक्षणको लागि जारी गरिएको (शिलालेख) लिखित उर्दि हो। जसमा वनमा एउटा जरायो मारे वा मार्न प्रयत्न गरे रु. २५०.०० सजायको व्यवस्था उल्लेख गरिएको छ । त्यसैगरी, ससाना चरा चुरुङ्गी जस्तै ढुकुर, तित्रा प्यूरा मारेमा रु. ५.०० तथा तिनको फुल फोर्ने, चोर्नेलाई रु. २.५० सजाय तोकिएको । त्यसबखत दिनभर कडा परिश्रम गर्ने ज्यामीले प्रतिदिन प्रतिव्यक्ति ने.रु.०.१६ ज्याला पाउथे ।
•	सबै संरक्षित क्षेत्रहरु जैविक विविधताका भण्डार तथा अतिसंवेदनशील क्षेत्र हुन् । 
•	“जसरी मानिसलाई बस्ने, खाने, खाना खाने, सुत्ने, नुहाउने, शौचगर्ने, खेल्ने र विभिन्न कृयाकलाप गर्नका लागि छुट्टा छुट्टै ठाँउ र क्षेत्र चाहिन्छ, त्यस्तै जंगली जनावरलाई पनि विविध प्रकारका ठाँउ र क्षेत्र चाहिन्छ । जुन नभएको खण्डमा तिनीहरुको संख्यात्मक वृधी हुनै सक्दैन । वन्यजन्तु मानिसका तुलनामा बढि अनुशासीत र संवेदनशिल हुन्छन् । तिनीहरु निश्चित समयमा निश्चित कार्य गर्दछन् जस्तै खाने, आराम गर्ने, भाले-पोथी समागम (सन्तानोत्पादन), आदि । संरक्षित क्षेत्र एकआपसमा नजिक, आकारमा ठूला र मानविय दखलरहित क्षेत्र हुनु अति आवश्यक छ । यसर्थ यस्ता क्षेत्र अति संवेदनशील क्षेत्र हुन्।”
•	संरक्षित क्षेत्रको खण्डीकरणले संरक्षित क्षेत्रको अतिसंवेदनशीलतालाई समाप्त गर्छ । त्यसैले सरक्षित क्षेत्रमा विकास आयोजनाका नाममा हस्तक्षेप गर्नु संरक्षित क्षेत्रहरुको समाप्ति गर्नु हो । 
विश्व नाथ उप्रेती
संस्थापक निर्देशक 
निकुञ्ज विभाग 

	•	वन्यजन्तु संरक्षणका लागि धेरै ठूलो दुःख गरेर निकुञ्ज र आरक्षहरु बनाइएको र यसमा समुदायको पनि ठूलो सहयोग रहेको तर अहिले विकास आयोजनाका नाममा बाह्य निजी क्षेत्रलाई निकुञ्ज दिने कुराले ऐतिहासिक अन्याय हुन्छ की?
•	निकुञ्जमा विकास आयोजना चलाईएमा त यसले निकुञ्ज खण्डीकरण भई ठुलै विनास निम्त्याउन सक्ने भएको यस्तो कानून बनाउन नहुनेतर्फ ध्यान दिनु पर्ने। 
•	अदालतले यस्तो संवेदनशील विषयमा ध्यान दिईनु पर्ने । 
हिरा बहादुर कार्की 
निकुञ्ज सुरक्षा गण (पूर्वप्रमुख)
	•	स्थानीय वासिन्दालाई समेत निकुञ्ज आरक्षमा प्रवेश गर्न नदिई र प्रवेश गरेमा लछार पछार गरी संरक्षण क्षेत्रको अतिसंवेदनशीलता कायम गरिदै आएको । 
•	नेपालका संरक्षित क्षेत्रहरु नेपालको राष्ट्रिय अस्मिता र सुरक्षाका लागि चारै तर्फ सुरक्षा कवचको रुपमा रहेका । 
•	यी संरक्षित क्षेत्र र यहाँका वन्यजन्तुको संरक्षणका लागि नेपालका सेनाका कैयौ सुरक्षाकर्मीले ज्यानको बलिदान दिएको र यसरी गरिएको योगदानको सम्मान र कदर हुनेगरी इन्साफ होस् । 

यसरी निकुञ्ज तथा आरक्ष लगायतका संरक्षित क्षेत्रको विषयमा निरन्तर कार्य गर्दै आएका विषयविज्ञहरुले व्यक्त गरेका कुराहरु प्रमाणको रुपमा ग्रहण गर्न निवेदन गर्दछौं ।
 
(ठ)	विश्व संरक्षण संघ (IUCN) र संरक्षण सम्बन्धी अन्य संघ संस्था र निकायहरुको विज्ञ रायः विश्वव्यापी अद्बितीय महत्व बोकेका, विश्व सम्पदा सूचीमा सूचीकृत भएका र विश्व रामसार सूचीमा रहेका निकुञ्ज लगायतका संरक्षित क्षेत्रहरु लगानी र विकासको घुम्टोभित्र निजी क्षेत्रलाई सुम्पिने गरी केही नेपाल ऐन, २०८१ द्धारा राष्ट्रिय निकुञ्ज तथा वन्यजन्तु संरक्षण ऐन २०२९ मा दफा ५क र दफा ६(१क) मा थप गरिएका व्यवस्थाहरुले विश्वव्यापी रुपमा नै गम्भीर चाँसो र चिन्ता र सरोकार सृजना गरेकोले संरक्षित क्षेत्रका विषयमा कार्यरत संघ संस्थाहरुले देहायका रायहरु प्रदान गरी आफ्ना धारणाहरु सार्वजनिक गरेका छनः 

संघ संस्थाका दस्तावेज	मुख्य रायहरु
K. Talukdar (Chair)
IUCN Species Survival Commission (SSC) Asian Rhino Specialist Group 	Chitwan National Park is a World Heritage site. Criteria 10 of World Heritage Site reveals, "The combination of alluvial flood plains and riverine forest provides an excellent habitat for the Great One-horned Rhinoceros, and the property is home to the second largest population of this species in the world."

Rhinos need a large area with different habitats for different activities and cannot be constricted to any specific area. All creatures of the protected areas are important to keep the ecosystem functioning. The area of Nepal's protected areas is not big enough to sustain this charismatic big animal, and any barriers in this area will affect the future population and even enhance the conflict between humans and animals.
Madhu Rao (Chair)
IUCN World Commission on Protected Areas (WCPA)	Nepal has shown great ambition by adopting the Global Biodiversity Plan, seeking to protect and conserve at least 30% globally of areas important for biodiversity.

Further, there is an IUCN resolution (WCC-2016-Res-102) titled Protected areas and other areas important for biodiversity in relation to environmentally damaging industrial activities and infrastructure development which CALLS ON governments and relevant authorities, when preparing development plans and plans for infrastructure, to adopt and implement policies that restrict environmentally damaging industrial activities and infrastructure development that may have negative impacts on protected areas, or on any areas of particular importance for biodiversity and ecosystem services that are identified by governments as essential to achieving the Aichi Biodiversity Targets.
Tulsi Ram Subedi (Chair Nepal Bird Record Committee)
Importance of Nepal’s Protected Areas for Raptor Conservation	Protected area system plays a vital role in the conservation of such a high diversity of plants and animals. Not only for the overall biodiversity, some protected areas are renowned for the occurrence of particular species, e g. Chitwan National Park is famous for the Asian Rhino, and Royal Bengal Tiger, Koshi Tappu for Wild Water Buffalo, Shuklaphanta for Swamp Deer, Bardia for Black Buck and so on.

Most of our protected areas and their buffer zone areas are the important refuge to many threatened and declining raptors. Chitwan National Park, Barandabar Corridor Forest, Bardia National Park, Shuklaphanta National Park, Koshi Tappu Wildlife Reserve and Annapurna Conservation Areas are renowned protected areas in the world for the occurrence of the highest number of species of threatened and declining raptors, all of these positioning within the top ten position (McClure et al. 2018).These protected areas are also wintering destinations for millions of wintering birds including raptors arriving from northern Asia and some parts of Europe However, they are highly sensitive to small changes in the habitat conditions. Anthropogenic activities are the major drivers for the decline of raptors and that impacting almost all species (O'Bryan et al. 2022)

Development activities within the protected areas will have very high negative consequences for raptors. For e g. construction of hydro dams will obstruct the line of navigation for migrating birds and the high-voltage lines will pose extreme danger to these birds Development activities also lead to habitat fragmentation making the areas unsuitable for many species. A recent study has rendered the high-voltage electric lines from hydropower projects act as "the killing fields" for many species of birds, especially raptors (Subedi et al. 2023). The development of dams, diversion, high voltage lines, recreational sites and linear infrastructures is going to be detrimental to Nepal's biodiversity including raptors.
Dibesh Karmacharya (Executive Director Center for Molecular Dynamics Nepal, One Health and Zoonotic Disease Specialist)

Natural Habitat Destruction with Modern Infrastructure can Increase Risk of Zoonotic Disease Spillover 	Habitat destruction often leads to a decline in biodiversity, which can allow disease- carrying species (like certain rodents or bats) to thrive and spread pathogens more easily. Some species that survive and thrive in fragmented habitats are more likely to be reservoirs for zoonotic diseases. For instance, bars and rodents are known to carry viruses that can spill over to humans, and these species often adapt well to human-altered environment. 

The destruction of natural habitats due to the development of modem infrastructure, such as roads, cities, and agricultural lands, can significantly increase the risk of zoonotic disease spillover.

 As natural habitats are destroyed, wildlife is often displaced and forced into closer proximity to human settlements. This increases the chances of direct contact between humans and animals, which can facilitate the transmission of pathogens.
Sagar Prasai (Regional Planner)
How much hydropower should Nepal produce in the next 10 years?	Continued focus on generating hydropower without paying attention to the mix of sources will only intensify the seasonal surplus problem. We may actually need a moratorium on RoR plant licensing in the next 2-3 years and allow the mix to come to a better balance in the next 10 years.

Given this reality, Nepal's ability to find reliable markets for surplus hydropower, particularly when the country begins to generate more than 6-7,000 MW is very doubtful and our hydropower development planning too has to internalize this potential risk. 

The arguments presented here have not even begun to delve into potential risk to hydropower infrastructure from climate change. In a rush to develop hydropower, Nepal has paid scant attention to potential changes in the hydrology of rivers or potential hazard risk from floods, GLOFs, debris flow, and landslides. Given all these factors, the time has come to slow down our current pace licensing and development and focus on improving the energy mix over the next 10 years.
Eric D Wikramanayake, Conservation Specialist.
Importance of Protected Areas, a letter	Taking the Terai Arc Landscape as an example, the key premise of this conservation landscape-now recognized by the UN as a Conservation Project of the Decade-was that the protected areas be managed with minimal disturbance, with only carefully regulated nature-tourism and research being permitted, so they remain as safe refugia for some of Nepal's iconic wildlife. These species are also of Global Importance and appeal, and the successes that Nepal has achieved in their conservation should be considered a source of national pride. 

Thus, any tourism-related infrastructure, such as hotels, lodges, restaurants, etc, should be placed outside the core areas (the National Parks, Sanctuaries, and Wildlife Reserves), and within the buffer zones and corridors (if they are wide enough so they don't create narrow bottlenecks that would constrain use by wildlife). This is a practice that I, and many other conservation biologists and park planners also advocate for, especially for protected areas that support large animals that could become involved in human-wildlife conflict, become poached, and are sensitive to disturbance, especially when raising their young।
As a conservation biologist i respectfully advise that there should be strong objections to this amendment, and that it should be revoked. As mentioned before, any such infrastructure should be placed outside the core areas, and in the buffer zones and corridors, and the core areas should be considered sacrosanct and off-limits to development.
किरण तिमल्सीना (अध्यक्ष)
IUCN (विज्ञप्ति)
संरक्षित क्षेत्र मास्ने गरी ल्याइएको कानून खारेज गर्न संरक्षणवादीहरुको आग्रह	नेपाल सरकार, कानून, न्याय तथा संसदिय मामिला मन्त्रालयले मिति २००८१ नसार २४ गते राजपत्रमा प्रकाशन गरेको 'लगानी सहजिकरण सम्बन्धी केही नेपाल ऐनलाई संशोधन गर्न बनेको ऐन २०८१ प्रति अन्तर्राष्ट्रिय संरक्षण संघ (IUCN), नेपाल राष्ट्रिय समितीमा आवद्ध २७ संरक्षणमा लामो समय देखि काम गरेका संस्थाहरू विश्व वातावरण कानुन आयोग, नेपाल (IUCN/WCEL-Nepal), र संचार आयोग ICEC-IUCN), इकोसिस्टम व्यवस्थापन आयोग (CEM-IUCN) र नेपाल वातावरण पत्रकार समुहको गम्भिर ध्यानाकर्षण भएको छ । 

विश्व सरक्षण संघ (आई यु सि एन) को वर्गिकरणमा नेपालका निकुञ्ज क्याटागोरी २,  वन्यजन्तु आरक्ष क्याटागोरी ४ र संरक्षण क्षेत्र र मध्यवर्ति क्षेत्र क्याटागोरी ६ मा पर्दछन् । संरक्षण क्षेत्र र मध्यवर्ति क्षेत्रलाई संरक्षण र उपयोग सँगसँगै गर्ने क्षेत्रको रुपमा लिईन्छ भने निकुञ्ज र वन्यजन्तु आरक्ष क्षेत्रमा जैविक विविधता संरक्षण र पर्यापर्यटन बाहेक अन्य उपयोग गर्न नपाईने अन्तरराष्ट्रिय चलन रहेको छ । कोर क्षेत्रमा निर्माण गरिने जलविद्युत आयोजना र अन्य आयोजनाहरु अन्तरराष्ट्रिय मान्यता तथा संरक्षणको मुल्य तथा मान्यता विपरित छ । 
निकुञ्ज र सरक्षित क्षेत्र स्थापना गर्दा स्थानीयलाई अन्यत्र स्थानान्तरण गर्दा होस वा विभिन्न समयमा निकुञ्ज र संरक्षण क्षेत्रभित्र सञ्चालनमा रहेका होटल, रिसोर्ट समेत बन्द गराउँदा सरकारले बातावरणीय पक्षका साथै वन्यजन्तुको चोरी शिकार र वन विनासलाई आधार बनाएको थियो । सरकार स्वयंले, विगतमा गरेका निर्णय लत्याउनु पक्कै स्वभाविक होइन, सरकार आफु माथि आफैले अविश्वास गरेको छ।
राष्ट्रिय निकुञ्ज तथा वन्यजन्तु संरक्षण ऐन २०२९ मा संशोधन गरी थप गरीएको दफा ५क. र ६(१क) को व्यवस्था हटाउनु पर्ने विषय अन्तराष्ट्रिय संरक्षण संघ (IUCN), नेपाल राष्ट्रिय समिती, विश्व वातावरण कानून आयोग, शिक्षा र संचार आयोग, इकोसिस्टम व्यवस्थापन आयोग र नेपाल वातावरण पत्रकार समुहको माग रहेको छ ।
Rajesh K Rai, PhD
Professor (Forestry)
Tribhuvan University, Institute of Forestry, Nepal	अन्तर्राष्ट्रिय अभ्यासहरुले पनि संरक्षित क्षेत्रहरु आफैमा अति संवेदनशिल भएकोले संवेदनशिल क्षेत्रहरुको घोषणा संरक्षित क्षेत्र भित्र रहेको पाईन्छ । भारतको वातावरण तथा वन मन्त्रालयले सन् २०११ मा जारी गरेको राष्ट्रिय निकुन्ज र वन्यजन्तु आरक्ष वारिपरि वातावरणिय संवेदनशिल क्षेत्र घोषणा गर्ने निर्देशिका जारी गरेको छ । जसअनुसार संरक्षित क्षेत्रहरुमा जैविक विविधता संरक्षणको लागि ति क्षेत्रलाई वाहिरी भौतिक विकाशको असरलाई कम गर्न संरक्षित क्षेत्रको १० कि.मी. वरपर सम्म र आवश्यक भए त्यो भन्दा पनि बढी क्षेत्रमा वातावरणिय संवेदनशिल क्षेत्र घोषणा गर्न सकिने उल्लेख छ । यसै गरी अष्ट्रेलिया, क्यानाडा जस्ता देशहरुमा पनि वातावरणिय संवेदनशिल क्षेत्र (Environmentally Sensitive Areas) भनेर संरक्षित क्षेत्र बाहिरको पर्यावरणिय दृष्टिकोणले महत्वपूर्ण क्षेत्रलाई समेत उल्लेख गरिएको छ । यसकारण संरक्षित क्षेत्र भित्र अति संवेदनशिल क्षेत्र घोषणा गर्ने प्रावधान अन्तर्राष्ट्रिय अभ्यास विपरित देखिन्छ । 
अति संवेदनशील क्षेत्र तोक्न सक्ने र अन्य क्षेत्रमा आर्थिक क्रियाकलापको लागि आयोजनाहरु गर्न सक्ने व्यवस्थाले वन्यजन्तुको वासस्थान खण्डिकरण ल्याउदछ । जसले गर्दा अहिले कृषि क्षेत्रमा टाउको दुखाई बनेको मानव−वन्यजन्तु द्धन्द बढ्ने र कृषि उत्पादन कमि आउने देखिन्छ । जसले खाद्य सुरक्षामा प्रश्न उठाउछ । यसकारण संरक्षित क्षेत्रहरुलाई खण्डिकरण गरी जैविक विविधता र पर्यटन व्यवसाय धराप पार्ने गरि ल्याइएको “ संरक्षित क्षेत्रभित्र अति संवेदनशिल क्षेत्र तोक्ने” प्रावधान खारेज गरी संरक्षित क्षेत्रहरुलाई यथास्थितिमै राखी आर्थिक उपार्जनको लागि प्रवेश शुल्कमा परिमार्जन र पर्यटकहरुलाई दिगो विकाश शुल्क लगाउने तर्फ सरकारको ध्यानाकार्षण हुन जरुरी देखिन्छ । 
उल्लिखित संघ संस्थाले प्रकाशन गरेका राय तथा अवधारणाहरु यसै बहश नोटसाथ संलग्न छन् । 

यसरी संरक्षित क्षेत्रका विषयमा कार्यरत संघ संस्थाहरुले समेत केही नेपाल ऐन, २०८१ द्धारा राष्ट्रिय निकुञ्ज तथा वन्यजन्तु संरक्षण ऐन २०२९ मा दफा ५क र दफा ६(१क) मा थप गरिएका व्यवस्थाहरुले निकुञ्ज तथा आरक्ष लगायतका संरक्षित क्षेत्रहरुमा गम्भीर समस्या सृजना गर्नेतर्फ ध्यानाकर्षण गरी उक्त व्यवस्थाहरु नेपालको संविधानको धारा ३०(३) विपरित हुन जाने देखिएको हुँदा यसरी थप गरिएका व्यवस्था अमान्य र बदर घोषितका लागि निवेदन गर्दछौं । 

(ड)	लेख रचनाहरुमा संरक्षित क्षेत्रहरुको खण्डीकरणबाट सृजना हुने जोखिम बारेको चाँसो र चिन्ताः यसैगरी संरक्षित क्षेत्रमा निर्माण हुने आयोजना र संरक्षित क्षेत्रको खण्डीकरणले संरक्षित क्षेत्र, यहाँ रहेका वन्यजन्तु र यिनका वासस्थानहरुमा कुन हदसम्मको प्रभाव पर्दछ भन्ने बारेमा विभिन्न लेखकहरुका लेख रचनाहरुमा उल्लिखित निम्न कुराहरुले पनि स्पष्ट गर्दछः 

•	Impacts on habitat: There will be a 40% reduction in the habitat due to ongoing planned infrastructure in Teral Arc Landscape. Terai Arc Landscape is 25,000 sq km habitat consisting of both protected areas- Five PAs, seven corridors and large forest connectivity blocks (Thapa et al 2017) . 
•	Impact on Wildlife (Tiger and Rhinoceros in Chitwan National Park):  Chitwan National Park holds largest population of tiger and rhinoceros in Nepal. Thus, protected areas hold high genetic diversity at He- 0.99 (Rhinoceros) (Dinerstein and Mccracken 1990) and He=6.1% (Tiger) (Thapa et al 2018). The higher the genetic diversity, the stronger the health of the wildlife population. Genetic diversity is further affected by large scale population decline where both populations survive bottleneck mechanism in the past mainly due to large scale land use change triggered by development and targe-scale migration in the country. Thus, increase in corridor connectivity shall help to maintain migration of the population thus enriching the genetic variation in the population .
•	Population of Leopard and Tiger in the Landscape: Tiger population is high within and outside the protected areas in Nepal (DNPWC and DFSC, 2022). Status of tiger published by the Department of National Parks and Wildlife Conservation and Department of Forests and Soil Conservation under the Ministry of Forests and Environment highlights high occupancy of tigers (DNPWC and DFSC 2022) in the landscape. Role of disturbance including development of infrastructure has high impact on occupancy of tigers and Leopard in the landscape  (Thapa et al 2021).
•	Impact on Ecotourism: Tourism is a key driver of poverty alleviation. Protected Area reduced extreme poverty in areas with inflow of tourist (Braber et al. 2018). Nepali PAs helped in reducing the overall poverty and extreme poverty, and crucially, did not exacerbate inequality as well. Wildlife based tourism is a major attraction for tourists to follow in PAs .
	
यसैगरी विकास वा आयोजनाका नाममा संरक्षित क्षेत्रहरुको खण्डीकरण गरिएमा त्यसबाट खासगरी संरक्षित क्षेत्रहरुमा रहेका सिमसार र यसमा जीवन निर्भर रहेका प्राणी र वनस्पतिमा पर्ने असरहरुका बारेमा पनि विभिन्न लेखकका लेखहरुले निम्न अनुसार विशेष सचेत गराएका छनः 
•	When thinking about flooding, we need to remember that wetlands—by themselves or artificially fortified can play a role in protecting rural and urban areas for flooding. This means that we are saving ourselves from millions of dollars in damage and insurance payments let alone the emotional toll on citizens . The cleaning of the water (which would otherwise be performed by water treatment plants), the biomass production, the water storage for drought seasons: these are all essential process that are carried out by nature, at no financial cost to us. It is therefore very important for us to recognize the economic value of these services, and the financial loss if these wetlands are destroyed. Wetlands are among the most productive ecosystems in the world, comparable to rain forests and coral reefs. Wetlands can be thought of as "biological supermarkets." They provide large volumes of food that attract many animal species. These animals use wetlands for part of or all of their life-cycle and play an integral role in the ecology of the watershed. अर्थात सिमसार क्षेत्रहरु तुलनात्मक रुपमा विश्वमै सबैभन्दा बढी उपादकत्व भएको पर्यावरणीय क्षेत्रका रुपमा मानिन्छन्। सिमसार क्षेत्रहरु "biological supermarkets" का रुपमा रहेका छन् र यसबाट धेरै मात्रामा विभिन्न प्रजातिका जीवजन्तुहरुको आहारा समेत प्राप्त हुने गर्दछ । यस्ता जीवजन्तुहरुको जीवनचक्र र जलाशय क्षेत्रको पर्यावरणमा सिमसार क्षेत्रले महत्वपूर्ण भूमिका खेल्दछ।  हाम्रा संरक्षित क्षेत्रहरुमा रामसार सूचीमा सूचीकृत भएका लगायत सयौंको संख्यामा सिमसार रहेकोले यीनको रक्षा अत्यावश्क छ । 
•	Road networks can fragment large areas of continuous habitat into smaller patches (Saunders et al., 2002; Mutter et al., 2015). For carnivores in general, population densities are often low while home range sizes and dispersal distances are large (Duangchantrasiri et al., 2016; Rostro-García et al., 2016), thus carnivore persistence can be strongly influenced by the isolating effects of such linear infrastructures. Roads also can have a major effect on large-carnivore mortality directly via vehicle collisions, and through increased hunting and poaching access, and indirectly by providing greater prey hunting access to people that can result in reduced prey availability for carnivores (Kerley et al., 2002). Recent studies have reported the potential impacts of large infrastructures, particularly road development, on persistence of large mammals across the landscapes such as tigers (Carter et al., 2020) and elephants (Wadey et al., 2018).   अर्थात, राष्ट्रिय निकुञज भित्र परियोजनाहरु लैजाने हो भने यसले एकातिर, जीवजन्तुको बासस्थान खण्डिकरण हुदैं जाने र अर्को तर्फ बढ्दो शिकार र सिकारीहरुको पहुँचको प्रवल सम्भावना रहन्छ। हालैका अध्ययनहरूले बाघ र हात्तीहरू जस्ता ठूला स्तनधारी प्राणीहरूमा ठूला पूर्वाधारहरू विशेष गरी सडक विकासले प्रत्यक्ष प्रभाव पार्ने देखाएको अवस्था छ ।
•	Tropical forests are threatened due to forest clearing and fragmentation which lead to a decrease in forest cover area and landscape connectivity, while also increasing edge effects. These impacts affect biodiversity and ecosystem service provision which are essential for humanity's well-being. Protected areas are created to minimize these effects on biodiversity, but many of them are threatened due to forest fragmentation in the surrounding areas. Thus, forest restoration is needed to ensure the suitability of protected areas in the landscape.  अर्थात, संरक्षित क्षेत्रभित्रको वन फडानी र खण्डीकरणका कारण ट्रपिकल वनहरु खतरामा परेका छन् जसले वनक्षेत्रको क्षेत्रफल र भूमिगत connectivity घट्दै गएको अवस्था छ । यसले थप मानवलाई आवश्यक पर्ने पर्यावरणीय सेवाहरु र जैविक विविधतामा समेत नकारात्मक असर पार्दछ । संरक्षित क्षेत्रहरुले यस्ता प्रभावहरु न्यूनीकरण गर्न महत्वपूर्ण भूमिका खेल्दछ तर वन क्षेत्र खण्डिकरणले यसमा समेत असर पर्छ। त्यसकारण, वन खण्डिकरण रोक्नु संरक्षित क्षेत्रको उपयोगिता बढाउने एक मुख्य कारक हो । 
•	Protected areas (PAs) are extensively used as one of the most important strategies for biodiversity conservation to other managed ecosystems, the PAs can offer some advantages such as “recognition (often legal); long-term commitment to protection; agreed management and governance approaches; and management planning and capacity” (eds Dudley et al., 2010, p.25). They can contribute to maintaining or recovering biophysical structures, processes and functions of the ecosystems within the PA and even around it. However, the management of most PAs is facing a growing set of challenges due to climate change, unsustainable use of resources, and other socio-economic disturbances, especially in the surrounding landscape of the PAs. Simultaneously, the PAs contribute to maintaining or recovering the biophysical structures, processes and functions in the ecosystems which offer services such as providing food, clean water, medicines, protection from the impacts of natural disasters, and opportunities for ecotourism, among others (IUCN, 2016, p.9).  अर्थात जैविक विविधता संरक्षणमा विभिन्न रणनीतिहरु मध्ये अन्य व्यवस्थित पर्यावरणहरुको तुलनामा संरक्षित क्षेत्रहरु सबैभन्दा बढी प्रभावकारी मानिन्नछन्। संरक्षित क्षेत्रहरुले दिगो संरक्षणको प्रतिबद्धता र क्षमता प्रदान गर्न सक्दछन्, साथै यस क्षेत्र भित्र र वरिपरिको जैविक-भौतिक संरचनाहरु र पर्यावरणीय प्रक्रियाहरुलाई कायम राख्न र पुनःजागरण गर्नमा मदत र अन्य सेवाहरू जस्तै खाना, सफा पानी, औषधि, प्राकृतिक प्रकोपको प्रभावबाट सुरक्षा, र पारिस्थितिक पर्यटनका लागि अवसरहरू प्रदान गर्दछ । तर हाल धेरै जस्ता संरक्षित क्षेत्रहरुले बढ्दो जलवायु परिवर्तन, अस्थायी विकास, स्रोतहरुको दुरुपयोग र अन्य अप्रत्यक्ष समस्याहरु भोग्नु परेको अवस्था छ।

•	अमेरिकी प्राकृतिक विज्ञानका लेखक Janine Benyus ले भने अनुसार, “we learn from nature’s 3.8 billion years of evolution. How is it that other species have learned to survive and thrive for 10,000 generations or more? Well, it’s by taking care of the place that would take care of their offspring, by living within the ecosystem in which they are embedded, by knowing not to foul the nest. We must restore and repair and care for the planetary home that will take care of our offspring. For our children, and our children’s children, and all those yet to come, we must love our rivers and mountains and reconnect with the long and life-giving cycles of nature. To us there is no conflict between environmental protection and development because our answer would be sustainable development. Sustainable development means development that meets the needs of the present generation without compromising the ability of future generations to meet their needs and it is in step with our constitutional values of social and economic justice.”  अर्थात् हामीले प्रकृतिको विकासको इतिहासबाट धेरै कुराहरु सिक्न सक्छौं । कसरी विभिन्न प्रजातिका जीवहरु हजारौं वर्षसम्म पनि बाँच्न सम्भव भयो? यो सबैको कारण आफू बस्ने समस्त पृथ्वी र यसका स्रोतहरुको संरक्षण र सही सदुपयोग गर्नु हो । हामीले हाम्रा बच्चाहरू र हाम्रा बालबालिकाका बच्चाहरू र आउन बाँकी सबैका लागि हाम्रा नदीहरू र पहाडहरूलाई संरक्षण गर्नुपर्छ र प्रकृतिको जीवन चक्रहरूसँग अनन्त रुपमा जोडिएर रहनुपर्छ जुन एकमुष्ट रुपमा भन्नु पर्दा पर्यावरणीय दिगो विकासको अवधारणामै आधारित छ ।

(ढ)	प्रकृतिलाई legal/environmental Personhood: प्रकृतिलाई legal/environmental Personhood को रुपमा मान्यता प्रदान गर्दै प्रकृति, प्राकृतिक स्रोतहरू र जैविक विविधताको संरक्षणमा शंका उत्पन्न भएमा प्रकृतिको पक्षमा नै निर्णय लिनुपर्ने हुन्छ । यस विषयमा अदालतको सहयोगार्थ देहायका विषयहरु प्रस्तुत गरेका छौः 

(१)	संयुक्त राष्ट्रसंघले विगत केही वर्षदेखि Triple Planetary Crisis (जलवायु परिवर्तन, जैविक विविधता ह्रास, र प्रदूषण) को बारेमा धेरै चर्चा गर्दै आएको छ।  जैविक विविधता ह्रासले संरक्षित क्षेत्र भित्रका विभिन्न वन्यजन्तु र वनस्पतिहरूको विनासलाई समेट्छ।  त्यसैले नेपाल पक्ष राष्ट्र रहेको संयुक्त राष्ट्रसंघको जैविक विविधता सम्बन्धी महासन्धि (UN Convention on Biological Diversity) को धारा ८ ले in situ conservation (प्राकृतिक वासस्थानमा संरक्षण) को महत्त्वको बारेमा स्पष्ट व्यवस्था गरेको छ । यसले प्राकृतिक वासस्थानमा रहेका प्रजातिहरूको संरक्षण र तिनीहरूको पारिस्थितिक सन्तुलन कायम राख्नुपर्ने आवश्यकतालाई जोड दिन्छ, जुन नेपालका संरक्षित क्षेत्र र त्यहाँ रहेका जैविक विविधताका लागि विशेष रूपले महत्त्वपूर्ण छ।  संरक्षित क्षेत्रमा भौतिक निर्माणका ठूला परियोजनाहरु सञ्चालन गर्दा यहाँ बसोबास गर्ने वन्यजन्तु र यस क्षेत्रको समग्र परिस्थितिकिय प्रणालीलाई गम्भीर रूपले प्रभाव पर्छ । यो विषयलाई In Dubio Pro Natura  सिद्धान्तसँग पनि जोडेर हेर्न सकिन्छ । यस सिद्धान्तले प्राकृतिक स्रोतहरू र जैविक विविधताको संरक्षणमा शंका उत्पन्न भएमा, प्रकृतिको पक्षमा नै निर्णय लिनुपर्छ भन्ने धारणा राख्दछ । In dubio pro natura को सिद्धान्त मूलतः पर्यावरण केन्द्रित रहेको छ जसले प्रकृतिलाई मानव प्रयोजनको स्रोतका रुपमा मात्र नभई कानूनी चासोको प्रमुख विषयका रुपमा हेर्नुपर्ने धारणा राख्दछ । यस सिद्धान्तले धेरै तरिकाहरुवाट पर्यावरण केन्द्रित रहेको प्रष्ट्याएको छ, जस्तै; प्रकृतिको निहित मूल्य ( intrinsic value of nature) जुन मानव प्रयोगका लागि भन्दा फरक र व्यापक रहेको छ, समग्र दृष्टिकोण (holistic approach) जसले समग्रमा पर्यावरणीय स्वास्थ्यलाई प्रवर्धन गर्ने धारणा राखेको छ र अन्तरवंशीय समन्याय (Intergenerational equity) जसले वर्तमान पुस्ताको भावी पुस्ताप्रतिको दायित्वबोध गराउदैं स्रोत संरक्षण गर्ने धारणा राखेको छ । 

(२)	सम्मानित सर्वोच्च अदालतले भरत कुमार बस्नेत विरुद्ध वन तथा वातावरण मन्त्रालय भएको मुद्दामा (075-WO-0072) यो सिद्धान्तको आधारमा “वातावरण सम्बन्धी हुने समस्याको समाधान गर्नु परेमा जुन कुरा गर्दा वातावरण बलियो संरक्षण हुन्छ, सोहि कार्य गरिनुपर्छ भन्ने सिद्दान्त (In Dubio Pro Natura Principle) को आधारमा पनि ४० माइक्रोन मोटाइभन्दा कमको प्लाष्टिकमा लागाइएको प्रतिबन्धलाई परिवर्तन गर्नु उचित नहुने देखिन्छ।” (प्रकरण २३) भन्ने नजिर समेत स्थापित गरिसकेको छ । त्यस्तै सोहि सिद्दान्तलाई अधिवक्ता दिपक बिक्रम मिश्र बिरुद्ध प्रधानमन्त्री तथा मन्त्री परिषदको कार्यालय समेतको मुद्दामा (076-WO-0203) पुनः स्थापित गरिएको छ । यसै सिद्धान्तलाई Supreme Court of Mexico ले पनि नजिरका रूपमा प्रतिपादित गरेको छ, जसले वातावरणीय मामिलामा प्रकृतिकै पक्षमा निर्णय गर्नुपर्ने महत्त्वलाई स्थापित गरेको छ।  यही In Dubio Pro Natura सिद्धान्तको सन्दर्भमा, National Biodiversity Strategy and Action Plan (NBSAP) 2014-2020 मा रहेका विभिन्न प्रावधानहरूलाई पनि उदाहरणका रुपमा हेर्न सकिन्छ । NBSAP को मूल उद्देश्य नै जैविक विविधताको संरक्षण हो, जसमा प्राकृतिक वासस्थानमा संरक्षणलाई प्राथमिकता दिइएको छ । यसले प्राकृतिक स्रोतहरू र जैविक विविधताको दीर्घकालीन संरक्षण सुनिश्चित गर्न वातावरणीय नीति र योजना बनाउन महत्वपूर्ण योगदान पुर्याउँछ । 

(३)	त्यस्तै, IUCN World Declaration on the Environmental Rule of Law, 2016  मा भएका बिभिन्न सिद्धान्तहरु मध्येको In Dubio Pro Natura पनि एक महत्वपुर्ण सिद्धान्त हो । यसका अतिरिक्त, intergenerational equity (अन्तरवंशीय समानता), obligation to protect nature (प्रकृति संरक्षणको दायित्व), right to nature (प्रकृतिको अधिकार) र rights of nature (प्रकृतिका अधिकारहरू) जस्ता सिद्धान्तहरू समेत यस declaration मा समावेश गरिएको छ । यी सिद्धान्तहरूको प्रयोग विभिन्न राज्यहरूले नजिरका रुपमा स्थापित गरी प्रयोग गर्दै सारवान कानुन समेत बनाई कानूनी रुपमा पनि अङ्गीकार गरेका छन् । यसले वातावरणीय न्याय सुनिश्चित गर्दै भविष्यका पुस्ताका लागि पनि प्राकृतिक स्रोतहरूको संरक्षणको महत्त्वलाई उजागर गरेको छ ।  त्यसैगरी, पछिल्लो समयमा प्रकृतिलाई पनि legal/environmental Personhood प्रदान गरिनुपर्छ भनि Earth Jurisprudence विकसित भैरहेको छ । यसको वैचारिक उत्पत्ति १९७२ मा American Scholar क्रिस्टोफर स्टोनले Should Trees Have Standing? –Towards Legal Rights for Natural Objects” नामक पुस्तकमा सङ्कलन गरिएका निबन्धहरुका माध्यमबाट भएको थियो। । स्टोनको लेखमा उल्लेख भएअनुसार वर्तमान कानूनी संरचनामा प्रकृति एक अधिकारविहीन वस्तु वा सम्पत्ति मानिने ("प्रकृति मानवको प्रभुत्व हो") र कानूनी परिप्रेक्ष्यमा प्राकृतिक वस्तुहरूलाई यदि मानवहरूले आफ्नो पृथकता र विशिष्टताको भावनालाई ब्रह्माण्डमा छोड्न सके, कानूनी स्थिति दिन सक्ने सम्भावना रहन्छ भनिएको छ । यस विचारधारालाई आज संसारभरिका विकसित राष्ट्रहरुका न्यायलयले अंङ्गिकार गरी Earth Jurisprudence विकसित भैरहेको छ। । उदाहरणका लागि, सन् २००८ मा Ecuador आफ्नो संविधानबाटै प्रकृतिलाई कानूनी अधिकार प्रदान गर्ने पहिलो देश बन्यो । जसको संविधानको धारा ७१ मा “nature has the right to integral respect for its existence and for the maintenance and regeneration of its life cycles, structure, functions and evolutionary processes” भनि प्राकृतिलाई पनि मानिस सरह मौलिक हक प्रदान गरेको छ । त्यसरी नै Bolivia (जुन देशको संविधान सर्वाधिक मौलिक हक प्रदान गर्ने संविधान हो, दोस्रो चाहीँ नेपाल हो), सन् २०११ मा प्रकृतिलाई अधिकार दिने Law of Mother Earth नामक कानून पारित गर्यो । यसैबीच, सन् २०१७ मा New Zealand एउटा विशेष नदीलाई कानूनी अधिकार दिने पहिलो देश बन्यो । मार्च २०१७ मा न्युजिल्याण्डको Whanganui River लाई Maori tribe को ऐतिहासिक अस्तित्वसँग जोडिएकै कारण आफ्नै कानूनी अस्तित्व, हक अधिकार तथा दायित्व भएको कानूनी व्यक्ति सरह status प्रदान गरिएको थियो।  कानूननै निर्माण गरी Whanganui River को कानूनी व्यक्तित्व स्थापनार्थ 1 million NZ dollars ($694,000) र अर्को 30 million NZ dollars ($20.82 million) Whanganui नदिको स्वास्थ तथा समग्र व्यक्तित्व विकासका लागि विनियोजन समेत गरिएको थियो । उक्त कानूनले नदिको प्रतिनिधित्व गर्ने समिति पनि गठन गरेको छ। (‘I am the river and the river is me’)

(४)	त्यसरीनै, U.S. का केही समुदाय, Santa Monica देखि Pittsburgh सम्म पनि प्रकृतिको अधिकार सुनिश्चित गरिएको छ ।  सन् 2013 मा Santa Monica City Council ले  Sustainability Rights Ordinance जारि गर्दै, प्रकृतिको अधिकारलाई “Natural communities and ecosystems possess fundamental and inalienable rights to exist and flourish… ” भनि उल्लेख गरेको छ। त्यसैगरी, सन् २०१८ मा  IUCN पनि परस्पर रुपमा Universal Declaration of the Rights of Nature सम्बन्धि resolution पास गरेको छ । यस resolution ले वातावरणीय न्यायको लागि कानुनी आधारको रूपमा कानूनको वातावरणीय शासन (environmental rule of law) निर्माण गर्ने लक्ष्य राखेको छ।  साथै, Spanish Prof. Dr. Susana Borras ले लेखेको “New Transitions from Human Rights to the Environment to the Rights of Nature” शीर्षकको लेखमा जुन Transnational Environmental Law, Volume 5, Issue 1, April 2016 मा प्रकाशित भएको थियो, त्यसमा rights of nature को बारेमा उल्लेख गर्नु भएको छ, जसको पृ. १४३ मा Ultimately, the goal is not the imposition of the biocentric view, but a global change in the way we conceive of environmental protection: it is important to protect nature, but not under the blanket of protecting human interests. भनि प्रकृतिको संरक्षण मानव जातिको स्वार्थमा केन्द्रित हुनु हुदैँन भन्नु भएको छ ।

(५)	भारतको Uttarakhanda उच्च अदालतले सन् २०१७ मा Lalit Miglani Vs. State of Uttarakhanda and others  को  मुद्दामा, “Rivers and Lakes have intrinsic right not to be polluted. Polluting and damaging the rivers, forests, lakes, water bodies, air and glaciers will be legally equivalent to harming, hurting and causing injury to person.” भनि नदी प्रदूषण गर्न नहुने भनि उल्लेख गरेको थियो । अदालतले नदीहरूलाई प्रदूषण गर्ने र क्षति पुर्याउने कार्यलाई व्यक्तिलाई चोट पुर्याउनु जस्तै हो भनी नदीलाई पनि कानूनी व्यक्तिका रूपमा हेर्नुपर्ने निर्णय गरेको थियो। त्यस भन्दा अगाड़ी सन २०१७ मैं गंगा र यमुना नदिलाई कानूनी व्यक्तित्व प्रदान गर्ने यही अदातलत हो । नदीको स्वास्थयलाई Right to life सँग जोडेको छ। उक्त फैसलाको ठहर खण्डको २ नं. मा “2. We, by invoking our parens patriae jurisdiction, declare the Glaciers including Gangotri & Yamunotri, rivers, streams, rivulets, lakes, air, meadows, dales, jungles, forests wetlands, grasslands, springs and waterfalls, legal entity/ legal person/juristic person/juridicial person/ moral person/artificial person having the status of a legal person, with all corresponding rights, duties and liabilities of a living person, in order to preserve and conserve them. They are also accorded the rights akin to fundamental rights/ legal rights.” नदीलाई कानूनी व्यक्तित्व प्रदान गर्ने गरी सिद्धान्त समेत प्रतिपादन गरेको छ । भारतको सर्वोच्च हदालतले The State of Telangana vs Mohd. Abdul Qasim (Died) Per Ors.  on 18 April, 2024 को मुद्दामा “………nature is not an object of protection but a subject with fundamental rights, such as the rights to exist, to survive, and to persist and regenerate vital cycles. The implication of this recognition is that human beings have the legal authority and responsibility to enforce these rights on behalf of nature in that rights of nature become an essential element for the sustainability and the survivability of human societies” भनि नदि संरक्षण योग्य वस्तु होइन, आफैमा मौलिक अधिकार पाउन योग्य व्यक्ति हो भनि सिद्धान्त प्रतिपादन भएको छ । त्यसैगरी २०१९ मा, बंगलादेशको सर्वोच्च अदालतले Turag River  को मुद्दाबाट, “Turag River has been declared as a legal person/legal entity/living entity. All rivers flowing within and across Bangladesh shall be granted with the same status.” भनि देशका सबै नदीहरूलाई जीवित प्राणी सरह अधिकार प्राप्त कानूनी व्यक्तिका रुपमा स्थापित गरेको छ । अदालतले राष्ट्रिय नदी संरक्षण आयोग (NRCC) लाई देशका नदीहरूको कानूनी संरक्षकको गठन समेत गरेको छ।
(६)	The public trust doctrine provides a legal basis to guard against privatizing important public resources. As such, nature's trust is a critical doctrine to counter the ever-increasing enclosure and privatization of the commons as well as to order government trustees to take action that protects the diffuse majority of current and future generations.  अर्थात, सार्वजनिक न्यासको सिद्धान्तले महत्त्वपूर्ण सार्वजनिक स्रोतहरूलाई निजीकरणबाट जोगाउन कानुनी आधार प्रदान गर्दछ। यो सिद्धान्त सार्वजनिक स्रोतको बढ्दो अतिक्रमण र निजीकरणको प्रतिरोध गर्नुका साथै वर्तमान र भावी पुस्ताहरूबिच स्रोत परिचालन गर्ने सन्दर्भमा सन्तुलन कायम गर्न भूमिका खेल्ने एक महत्वपूर्ण सिद्धान्तका रुपमा रहेको छ। Public trust doctrine हुँदाहुँदै प्रकृतिलाई किन कानूनी व्यक्तित्व प्रदान गरिरहनु पर्यो भन्ने विचार उत्पन्न हुन सक्ने कुरामा  हेर्दा, public trust doctrine anthropocentric छ, जसले privileges human interests in pursuing environmental protection, contrasts sharply against the eco centric rights of nature movement, which locates environmental rights directly in nature itself.  Professor Richard Lazarus ले चेतावनि दिदैं after its modern ascent during the 1980s, the public trust doctrine is a dangerous foundation for environmental protection because it locates its moral authority in the public interest, and people can always reprioritize their needs, especially under conditions of economic stress. Sometimes, people will sacrifice economic development to protect nature, and other times they will “pave paradise, put up a parking lot. अर्थात्, Public trust doctrine ले राज्यको moral duty को सिर्जना गर्दछ तर प्रकृतिलाई कानुनी अधिकार प्रदान गर्नाले संरक्षित क्षेत्रको संरक्षण निश्चितप्राय बन्न जान्छ । संरक्षणको विषय moral duty नभएर enforceable right बन्न पुग्दछ । यो संसारभरि विकसित अवधारणा हो, यसलाई यहि मुद्दाको रोहमा सम्मानित इजलासले ग्रहण गर्नुपर्छ भन्ने हाम्रो निवेदन गराइ हो । त्यसकारण, यि प्रतिनिधी उदाहरणलाई पनि सम्मान्नित इजलासले गम्भिरतापूर्वक लिई संसारका विभिन्न देशहरुले प्रकृतिलाई कानूनी व्यक्तित्व प्रदान गरी यसको संरक्षण गरिरहेकोमा संरक्षित क्षेत्र र त्यहाँ रहेका नदी तथा जैविक विविधता जस्तो अति संवेदनशील क्षेत्रको संरक्षणको लागि राज्यका निकायहरुले उदासिनता देखाएको परिपेक्षमा यस सम्मानित अदालतबाट रिट निवेदकको माग बमोजिमको आदेश जारी गर्नका लागि निवेदन गर्दछौं । 

(ण)	वातावरणीय संरक्षणका लागि गैर-प्रतिगमन सिद्धान्तको अवलम्बनः वातावरणीय संरक्षणका लागि गैर-प्रतिगमन सिद्धान्त (non-regression principles) को अवलम्बन अनियार्य हुन्छः  
ण1)वातावरण संरक्षणका लागि हाल सार्वजनिक अन्तर्राष्ट्रिय कानूनको विकसित एक सिद्धान्त, गैर-प्रतिगमन (non-regression) को सिद्धान्त अनुसार राज्यहरुले वातावरण संरक्षणका लागि अपनाइसकेका संरक्षणमुखी कानूनी तथा अन्य प्रावधानहरुलाई हटाउन वा कमजोर बनाउन पाइदैन भनि भनिएको छ।  धेरै देशहरूमा राष्ट्रिय स्तरमा, वातावरणीय कानूनमा गैर-प्रतिगमनको सिद्धान्तलाई संविधान, कानून, प्रशासनिक प्रक्रियाहरू, र न्यायिक निर्णयहरूमा समावेश गरेको पाइन्छ । उदाहरणको लागि इक्वेडरको संविधान गैर-प्रतिगमनको सिद्धान्तलाई राष्ट्रिय कानूनमा समेट्ने एक मूल बिन्दुको रुपमा रहेको छ । सन् 2008 मा इक्वेडरको संविधानले अन्तर्राष्ट्रिय रूपमा परिचित प्रकृतिको अधिकारलाई संवैधानिक अधिकारका रुपमा सुनिश्चित गरेको थियो । यसका लागि संवैधानिक मापदण्डहरूको विस्तृत समूह बनाई वातावरणीय अधिकारको प्रगतिशील उपभोग र यसको कार्यान्वयनलाई समर्थन गर्ने व्याख्यात्मक सिद्धान्तहरू समेत प्रतिपादन गरेको अवस्था छ । उक्त संविधानको धारा ११ मा, “the exercise of constitutional rights, laying out, among other principles, the idea that “any [action] or omission of a regressive nature that unjustifiably diminishes, [limits], or annuls . . . the exercise of rights shall be unconstitutional. ” भनि प्रतिगामि प्रवृतिको कुनै पनि कार्य वा अकार्यले यदि संवैधानिक अधिकारको अभ्यासलाई अन्यायपूर्ण तवरबाट संकुचित वा सिमित बनाउछ भने सो कृया असंवैधानिक हुनेछ भन्ने व्यवस्थाबाट गैर-प्रतिगमनको सिद्धान्तले प्रकृतिको अधिकार लगायत अन्य कुनै पनि संवैधानिक र कानूनी अधिकारहरुलाई संकुचित पार्नबाट रोक लगाएको छ ।
ण2)कोस्टा रिकामा सर्वोच्च अदालतको संवैधानिक चेम्बरमा गैर-प्रतिगमनको सिद्धान्तलाई मानिसको स्वच्छ तथा सन्तुलित पर्यावरणीय वातावरणमा बाँच्न पाउने  संवैधानिक अधिकारको व्याख्या गर्दा प्रयोगमा ल्याइएको छ । अदालतले स्पष्ट रूपमा गैर-प्रतिगमनको सिद्धान्तलाई संवोधन गर्दै वातावरणीय संरक्षणलाई पहिला जस्तै दख्खल गर्नका लागि चालिने सम्पूर्ण चालहरु  असंवैधानिक हुनेछन् भनि भनेको अवस्था छ।  यसै सिद्धान्तलाई Shashikant Vithal Kamble vs Union Of India on 23 December, 2022  को मुद्दामा वातावरणीय कानूनले विनियमन (Deregulation) जस्ता धेरै समस्याहरु भोगिरहेको अवस्थामा विकासका निम्ति वातावरण विनासलाई समेत समर्थन गर्ने हालको परिप्रेक्षमा non- regression को सिद्धान्तलाई प्रयोगमा ल्याउनुपर्छ भनि सिद्धान्त समेत प्रतिपादन भएको छ। (प्रकरण नं. १४ ...The Applicants have rightly placed reliance on the Principle of Non- regression. Under the International law, the doctrine of non-regression is an accepted norm. It is founded on the idea that environmental law should not be modified to the detriment of environmental protection. This principle needs to be brought into play because today environmental law is facing a number of threats such as deregulation, a movement to simplify and at the same time diminish, environmental legislation perceived as too complex and an economic climate which favors development at the expense of protection of environment. The draft amendment of the existing environmental laws should be done with least impact on environment protection that was available under the existing law or regime. The present amendment in the Notification particularly few clauses that we will refer hereinafter can lead to severe environmental impacts.”
ण3)गैर-प्रतिगमनको सिद्धान्त अनुसार प्रतिगमन गरी वातावरणीय मापदण्ड र न्यायशास्त्र परिवर्तन हुनु हुँदैन जसका कारण पहिले नै प्रदान र हासिल गरिसकेको वातावरणीय सुरक्षाको स्तरको सन्दर्भमा राज्य पछाडि हट्न सक्ने अवस्था रहदैन । वातावरण संरक्षणका मापदण्डहरू हटाउने वा कमजोर बनाउने हो भने यस्ता वातावरणीय परिणामहरू देखिन सक्छन् जुन अपरिवर्तनीय र भयानक हुन सक्छन्। 

(त)	Rio declaration on Environment and Development

(१)	प्रत्यर्थीहरुको तर्फबाट बहस गर्ने क्रममा प्रस्तुत रीट निवेदन विषयवस्तुको परिपक्वता नहुँदै आएको, आशंका र अनुमानका भरमा आएको र उक्त कानूनले वातावरणमा कुनै क्षति भएमा क्षति न्यूनीकरणको उपचारका लागि आउन पाउने अवशर रहेको तर्क प्रस्तुत गरिएको छ । नेपालको संविधानको धारा ५१(छ)(८) मा नेपालको वातावरण र प्राकृतिक स्रोतसम्बन्धी संबैधानिक नीति पूर्वसावधानीको सिद्धान्त (Precautionary principles) मा आधारित हुने व्यवस्था गरिएको छ र RIO DECLARATION ON ENVIRONMENT AND DEVELOPMENT  को Principle 15 मा Precautionary principles का बारेमा In order to protect the environment, the precautionary approach shall be widely applied by States according to their capabilities. Where there are threats of serious or irreversible damage, lack of full scientific certainty shall not be used as a reason for postponing cost-effective measures to prevent environmental degradation. भनिएको छ । अर्थात हाम्रा कानूनहरु पूर्वसावधानीको सिद्धान्तमा आधारित हुनु पर्दछ र संविधानको धारा ३०(३) विपरित बनाइएको गैरसंबैधानिक व्यवस्था कार्यन्वयन भई वातावरणमा अपुरणीय क्षति (irreparable/irreversible loss and damage in the environment) भएपछि मात्र कानूनी उपचारका लागि आउने भन्ने तर्क गर्न मिल्लैन । त्यसैले प्रथम दृष्टीमा नै कुनै व्यवस्था पूर्वसावधानी नअपनाई वातावरण र विकास बीच असन्तुलन सृजना गर्ने र वातावरणीय विनास गर्ने खालको देखिन्छ भने उक्त व्यवस्था स्वतः संविधानको धारा ३०(३) विपरित भई अमान्य र बदरभागी हुन जान्छ ।

(२)	अझ संरक्षित क्षेत्रमा क्षति भए हुने प्रभावको बारेमा वैज्ञानिक अध्ययन भएर नै कारण र आधार भएकोले सोलाई संरक्षित क्षेत्र भनी अन्य क्षेत्र भन्दा फरक गरी छुट्याईएकोले यस्तो संरक्षित क्षेत्रमा Preventive Principle को सट्टामा Precautionary Principle नै आकर्सित हुने निवेदन गर्दछौं । अदालतको सहयोगार्थ यी दुई बीचको भिन्नता समेत पेश गरेका छौं ।
Aspect	Preventive Principle	Precautionary Principle
Focus	Preventing harm based on known risks or evidence.	Preventing potential harm in situations of uncertainty.
Basis	Established scientific evidence or data about a risk.	Lack of complete scientific certainty about a risk.
Approach	Reactive to identified risks.	Proactive against possible risks.
Goal	Avoiding harm from proven causes.	Avoiding harm when potential threats are not fully understood.
Examples	Regulating emissions to prevent air pollution.	Banning a chemical until its safety is confirmed.
Key Principle	"Prevent what is known."	"Better safe than sorry."
Application	Situations where the risks are well-documented.	Situations where risks are uncertain or not fully proven.

(थ)	संरक्षित क्षेत्र कब्जाका लागि अदृष्य स्वार्थहरुको प्रभावः संरक्षित क्षेत्र कब्जाका लागि अदृष्य स्वार्थहरु (hidden interests) लुकाई तर्जुमा गरिएको कानूनले संबैधानिक बैधता प्राप्त गर्न सक्दैन। 

(१)	प्रस्तुत मुद्दामा प्रत्यर्थीहरुको तर्फबाट बहश गर्ने क्रममा नदीको अवस्थितिका आधारमा जहाँ नदी छ त्यही विद्युत आयोजना बनाउने हो भनी दावी लिइएको छ । नदीको अवस्थितिका आधारमा दावी गरी हिमाली तथा उच्च पहाडी क्षेत्रमा जलविद्युत आयोजना बनाउने भनी संरक्षित क्षेत्रभित्रका साना नदीहरु (Tributaries) सम्म पुग्ने पहुँच मार्ग र विद्युत आयोजनाका सुरुङ्ग मार्गहरु निर्माण गर्दा गराईएको विष्फोटहरुले उच्च पहाडी तथा हमाली क्षेत्रमा कम्पनहरु सृजना गरी हिमतालका डिलहरु थर्कन गई प्राकृतिक रुपमा जमेर बसेका हिमतालहरु समेत विस्फोट हुने क्रम बढ्दै गएको र यसबाट नेपालको पहाडी क्षेत्रका नदी किनारको सभ्यता, सम्पत्ति, स्रोत र सम्पदामा ठूलो क्षति हुने कुरा निश्चित छ । हिमताल विस्फोटका कारण यसै वर्ष मात्र पनि थामे मा जनधन र प्रकृतिको व्यापक विनास भएको छ । त्यसैले हिमाली क्षेत्रका साना नदीहरु (Tributaries) बाट विद्युत उत्पादन गर्ने कार्यलाई लक्षित गरी हिमाली पर्यावरण र हिमाली जैविक विविधता नष्ट गर्ने किसिमको व्यवस्थाहरु गर्नु आफैमा नेपालको संविधानको धारा ३०(३) विपरित हुन जन्छ।  
 
(२)	यसैगरी नदीहरुको अवस्थितिका कारण निकुञ्ज र आरक्ष लगायतका संरक्षित क्षेत्रमा विद्युत आयोजना बनाउन माग गरिएको भनी प्रत्यर्थीहरुको तर्फबाट गरिएको बहसमा कुनै सत्यता छैन । निकुञ्ज र आरक्ष लगायतका संरक्षित क्षेत्र भित्र नदीको अवस्थिति भएकोले निकुञ्ज र आरक्ष क्षेत्रमा नै विद्युत आयोजना बनाउने हो भनी गरिएको तर्कको पछाडी अदृष्य कुरा र अदृष्य स्वार्थहरु (hidden interests) लुकेका र लुकाइएका छन् । विद्युत आयोजना बनाउनका लागि उच्च पहाडी तथा हिमाली क्षेत्रमा रहेका निकुञ्ज आरक्ष लगायतका संरक्षित क्षेत्र भन्दा बाहिर धेरै सहज र प्रयाप्त स्थान गरेका छन् । तर निकुञ्ज तथा आरक्ष बाहिरको क्षेत्रमा विद्युत आयोजना बनाउँदा प्रभावित क्षेत्र पहिचान गर्नु पर्ने, सार्वजनिक सुनुवाई गर्नु पर्ने, निजी जग्गा किन्नु वा जग्गा अधिग्रहण गर्नु पर्ने, स्थानीय तहको सिफारिस लिनु पर्ने, प्रभावित क्षेत्रका वासिन्दालाई लगानीकर्ता बनाउनु पर्ने र आयोजनाको सुरक्षाका लागि सुरक्षा निकायको खर्च व्यहोर्नु पर्ने हुन्छ । यसको सट्टा निकुञ्ज र आरक्ष वा संरक्षण क्षेत्रमा विद्युत आयोजना बनाइएमा त्यहाँ प्रभावित क्षेत्र पनि पहिचान गर्नु नपर्ने वा प्रभावित क्षेत्रमा बसोवास क्षेत्र नभएका कारण स्थानीयलाई लगानीकर्ता बनाउन नपर्ने, सार्वजनिक सुनुवाई गर्नु नपर्ने, जग्गा अधिग्रहण वा प्राप्ति गर्न नपर्ने, आयोजना क्षेत्रको जग्गा उपयोग गरे वापत कौडीको भाउमा सरकारमा रकम दाखिला गरे पुग्ने, स्थानीय तहको सिफारिस लिन नपर्ने र निकुञ्ज र आरक्षमा सेना हुने भएकोले आयोजनाको सुरक्षाका लागि सुरक्षा निकायको अलग खर्च पनि व्यहोर्नु नपर्ने र आयोजनामा कम्पनीले पूर्णएकलौटी गरी प्राप्त लाभ कुनै पनि कर नतिरी परिवर्त्य विदेशी मुद्रामा सिधै विदेश लैजान पाउने भएकोले निकुञ्ज र आरक्ष लगायतका संरक्षित क्षेत्रमा भएका नदीमा आँखा गाडिएको हो र यही बदनियत र अदृष्य स्वार्थका साथ ल्याइएको गैरसंबैधानिक व्यवस्थाले नेपालको विकास भन्दा पनि उच्च पहाडी र हिमाली क्षेत्रमा रहेका संरक्षित क्षेत्रको जैविक विविधता र पारिस्थितिकीय प्रणाली पूर्ण रुपमा नष्ट गर्ने र हिमतालहरु समेत विस्फोट गराउने भएकोले उक्त गैरसंबैधानिक व्यवस्था अमान्य र बदर गरी हिमाली संरक्षित क्षेत्र र हिमतालहरु बचाउनु आवश्यक छ ।  

(३)	प्रत्यर्थीहरुको तर्फबाट बहश गर्ने क्रममा अहिलेका निकुञ्ज तथा आरक्ष र संरक्षित क्षेत्रहरु निजी क्षेत्रलाई विद्युत आयोजना बनाउन र अन्य उद्योग व्यवसाय गर्न दिएर संरक्षित क्षेत्रभन्दा बाहिरका सामुदायिक वन तथा सिमान्त किसानका जमिन खोसेर संरक्षित क्षेत्र बनाउने अन्यायपूर्ण तर्क (unjust and unfair arguments) गरिएको छ । यस किसिमको असंवैधानिक अभ्यासले झनै विनास र विकराल स्थिति निम्त्याउने हुन्छ । वन्यजन्तुको मुख्य वासस्थानमा विद्युत आयोजना बनाउँदा वा उद्योग व्यवसाय चलाउँदा त्यहाँका वन्यजन्तुहरु लोप हुने वा बाहिर निस्कने र यसबाट उक्त वन्यजन्तुहरु जनताले धाँस दाउरा तथा चरीचरन र खेतिपाती गर्ने ठाउँमा आई मानव वन्यजन्तु द्धन्द्ध झनै बढ्ने, तिब्र बसाइ सराई गरी पहाडी क्षेत्र पूर्णतया खाली हुने र आन्तरिक विस्थापनका कारण तराईको खेतियोग्य जमिन वा चुरेको वन क्षेत्र आवास क्षेत्रमा परिणत भई वातावरणीय पक्ष र खाद्य सुरक्षामा गम्भीर संकट निम्तिने भएकोले बन्यजन्तुको वासस्थान र हिमाली जैविक विविधताको मुख्य केन्द्रविन्दु रहेका संरक्षित क्षेत्रहरुमा जलविद्युत आयोजना बनाउने कानूनी व्यवस्था गर्नु नेपालको संविधानको धारा ३०(३) को मर्म र भावना विपरित हुन जान्छ । 

(४)	यसैगरी प्रत्यर्थीहरुको तर्फबाट बहश गर्ने क्रममा नेपालले विश्व बैङ्क र MCC बाट विद्युत विकासका लागि ऋण तथा अनुदान लिएको र निजी क्षेत्रले विद्युत विकासका लागि बैङ्कहरुबाट ऋण लिएकोले केही नेपाल ऐन, २०८१ का माध्यमबाट राष्ट्रिय निकुञ्ज तथा वन्यजन्तु संरक्षण ऐन २०२९ मा दफा ५क र दफा ६(१क) मा उल्लिखित व्यवस्थाहरु थप गरिएको तर्क गरिको छ, तथापी यी तर्कहरुमा कुनै सत्यता र आधिकारिकता छैन र यी विषयहरुमा सम्मानित अदालत समक्ष आधारहिन जानकारीहरु प्रवाह गरिएको छ । सर्वप्रथमतः विकास वा लगानीका नाममा संरक्षित क्षेत्र विनास गर्न पाइदैन र विकास र वातावरणका बीचमा बेमेल वा द्धिविधा भएमा वातावरणकै पक्ष पोषण गर्नुपर्ने हुन्छ । त्यसैले अन्तराष्ट्रिय संस्थाहरुले विकास वा लगानीका लागि सहयोग गर्दा त्यसबाट खासगरी संरक्षित क्षेत्र जस्ता अतिसंवेदनशील क्षेत्रको वातावरण विनास नहोस कुरामा विशेष रुपमा सचेत भएका हुन्छन। त्यसैले संरक्षित क्षेत्रमा विकास आयोजना सञ्चालन गर्नेगरी लगानी लगाउन नपाईने भनी विश्व बैङ्क (World Bank) र Millenium Challenge Corporation (MCC) का वातावरणीय सुरक्षा मापदण्ड (Environmental safeguards) र नेपालको राष्ट्र बैंकको Nepal Green Finance Taxonomy मा गरिएका मुख्य व्यवस्थाहरु निम्न अनुसार रहेका छनः 

Investing agencies & Safeguards instruments	Environmental safeguards provisions

World Bank

Environmental and
Social Framework 2017	In most instances, habitat loss, degradation or fragmentation represents the greatest threat to biodiversity, much of the focus of biodiversity conservation actions is on maintaining or restoring suitable habitats. (Page 69)
Natural habitat: Where natural habitats have the potential
to be adversely affected by the project, the Borrower will not implement any project-related activities. 
Critical Habitat: In areas of critical habitat, the Borrower will not
implement any project activities that have potential adverse impacts. 
Legally protected and internationally recognized areas of high biodiversity value: Where the project occurs within or has the
potential to adversely affect an area that is legally protected, designated for protection, or regionally or internationally recognized, the Borrower will ensure that any activities undertaken are consistent with the area’s legal protection status and management objectives. (Page 70-71)
https://www.worldbank.org/en/projects-operations/environmental-and-social-framework (accessed on 14 Oct 2024)  
Millenium Challenge Corporation (MCC) 

Environmental Guidelines 

	MILLENNIUM CHALLENGE COMPACT BETWEEN NEPAL and USA THROUGH MCA
Section 2.7 Limitations on the Use of MCC Funding: The Government will ensure that MCC Funding is not used for any purpose that would violate United States law or policy, as specified in this Compact or as further notified to the Government in writing, including but not limited to the following purposes: 
(c) to undertake, fund or otherwise support any activity that is likely to cause a significant environmental, health, or safety hazard, as further described in MCC’s Environmental Guidelines and any guidance documents issued in connection with such guidelines (collectively, the “MCC Environmental Guidelines”). 
Environmental Guidelines
Appendix C: Illustrative List of Sensitive Sectors and Sensitive Locations (prohibited from receiving MCC funding)
•	Projects that are planned to be carried out in sensitive locations or are likely to have a perceptible impact on such locations, even if the project category does not appear in the above list. Such sensitive locations include national parks and other protected areas identified by national or international law, and other sensitive locations of international, national or regional importance, such as wetlands, forests with high biodiversity value, areas of archaeological or cultural significance, and areas of importance for indigenous peoples or other vulnerable groups.
https://www.mcc.gov/resources/doc/environmental-guidelines/
(accessed on 14 Oct 2024)  
नेपालको राष्ट्र बैंक 

Nepal Green Finance Taxonomy 	The environmental objectives/principles and common ground rules have set the basis/ground for defining the list of activities for each investment sector and classifying activities as “green”, “amber”, or “red”. (Page 25) 
RED activities: Economic activities and/or financial products that are not compliant with environmental objectives (non-compliance). 
(Page 27)
Prohibited investment: 
Transition to Mining sector: Avoiding mining in protected or biodiverse areas; 
2.1. Fishery Related: Carrying out commercial fishing activities in protected areas and Ramsar sites 
4.4. Sugar: Investment that expands the sugarcane processing industry in protected areas, forest land and restricted and environmentally sensitive areas. 
4.6. Lumber and Wood Products/Furniture: Lumber and wood products/furniture business that violates the Forest Act and regulations (e.g., establishment within protected areas), involves 
7.1. Hydroelectricity Production: Hydroelectricity production in protected areas, biodiversity hotspot areas and disaster-prone areas as identified by VRA and disaster mapping. 
7.2. Electricity Transmission and Distribution: Construction of electricity transmission and distribution affects the protected areas, forests, and water resources. 
7.4. Solar Energy: Construction of solar plants in protected areas or agricultural land; climatic or non-climatic hazard-prone areas without applying any environmental protection measures. 
7.7. Gas and Gas Pipeline Services: Construction of pipelines in protected areas 
9.8. Cable Car; ropeway projects: Ropeway and cable car has a direct impact on protected areas and biodiversity (mass clearing, forest degradation) 
12.1. Residential Real Estate: Real estate on protected natural areas, UNESCO World Heritage sites. 
12.5. Other real estate - Including land purchase and plotting: Land purchase or plotting in disaster hotspots, cultural and biodiversity hotspots, productive agriculture lands, including the protected areas and of religious and cultural values. 
16.1. Educational Services like University/School etc.: Construction of the educational infrastructures in the disaster-prone areas, biodiversity hotspot/protected areas and culturally important areas. https://www.nrb.org.np/contents/uploads/2024/10/Nepal-Green-Finance-Taxonomy-2024.pdf  (accessed on 14 Oct 2024)  


यस तालिकामा उल्लिखित दस्तावेजका सम्बन्धित अंशहरु यसै बहश नोटसाथ संलग्न छन् । 

(५)	लगानीका नाममा इच्छा हुँदैमा सबै ठाउँमा लगानी गर्छु भन्न र प्रकृति र वातावरण विनास हुनेगरी लगानी लगाउँछु वा विनासकारी विकास गर्छु भनी दावी गर्न पाइदैन । त्यसैले कुनै पनि विकास आयोजनाहरुमा लगानी गर्ने विश्व बैङ्क लगायतका दातृ निकाय वा बैदिशक संस्थाहरु र नेपाल राष्ट्र बैकका लगानी तथा वातावरणीय मापदण्डहरुमा नै निकुञ्ज र आरक्ष लगायतका संरक्षित क्षेत्रहरुमा विद्युत उत्पादन तथा प्रसारण गर्न नपाइने र उक्त संरक्षित क्षेत्रहरुमा विद्युत उत्पादन तथा प्रसारण लगायतका आयोजना सञ्चालनका लागि लगानी गर्न नपाइने मापदण्ड रहेको अवस्थामा लगानीका नाममा केही नेपाल ऐन, २०८१ का माध्यमबाट राष्ट्रिय निकुञ्ज तथा वन्यजन्तु संरक्षण ऐन २०२९ मा दफा ५क र दफा ६(१क) मा उल्लिखित व्यवस्थाहरु थप गर्नु स्वतः नमिल्ने र संविधानको धारा ३०(३) विपरित हुन जाने हुन्छ । 

(६)	समग्र संरक्षित क्षेत्रलाई समग्रमा अतिसंवेदनशील क्षेत्र मानिने कुरा संरक्षित क्षेत्रको एक स्थापित र सर्वस्वीकार्य मान्यता हो । त्यसैले वन्यजन्तुमैत्री पूर्वाधार निर्माण निर्देशिका, २०७८ को दफा २(क) मा ×अतिसंवेदनशील क्षेत्र" भन्नाले राष्ट्रिय निकुञ्ज, आरक्ष, जैविक मार्ग वा रामसार सूचीमा सूचीकृत सिमसार क्षेत्रलाई जनाउँदछ भनी समग्र संरक्षित क्षेत्रलाई स्वतः अतिसंवेदनशील क्षेत्रको रुपमा परिभाषित गरिएको छ। समग्र संरक्षित क्षेत्रको यही अतिसंवेदनशीलतालाई मध्यनजर राख्दै ढुङ्गा, गिट्टी, वालुवा उत्खनन्, विक्री तथा व्यवस्थापन सम्बन्धी मापदण्ड, २०७७ को दफा ११ मा क्रसर उद्योग सञ्चालन गर्दा वन र निकुञ्ज तथा आरक्षबाट २ किलोमिटर टाढा स्थापना गर्ने व्यवस्था गरिएको छ र सम्मानित सर्वोच्च अदालतबाट उक्त मापदण्डको पालना हुनुपर्ने  फैसला भएको छ । त्यसैगरी भूमी सम्बन्धी ऐन, २०२१ को दफा ५२ख(४)(ग) मा निकुञ्ज लगायतका संरक्षित क्षेत्रभित्रको जग्गा भूमीहित दलित, भूमिहिन सुकुम्बासी र अव्यवस्थित बसोवासी लगायतका कसैका नाममा पनि वितरण र दर्ता गर्न नमिल्ने व्यवस्था गरेको छ र सम्मानित सर्वोच्च अदालतबाट उक्त व्यवस्थाको पनि पालना हुनुपर्ने  फैसला भएको छ । यसका साथै स्थानीय सरकार सञ्चालन ऐन, २०७४ को दफा ९७(१)(ङ) मा निकुञ्ज तथा आरक्ष स्थानीय सरकारको समेत साम्पत्तिक क्षेत्राधिकारमा नपर्ने व्यवस्था गरिएको छ । यसरी नेपालका भूमी, पूर्वाधार विकास लगायत सम्पूर्ण कानूनहरुमा निकुञ्ज र आरक्ष लगायतका संरक्षित क्षेत्रहरुको सुरक्षाका लागि विशिष्ट कानूनी व्यवस्था गरी सुरक्षा गर्दै आएको अवस्थामा लगानीको घुम्टो (investment veil) मा केही नेपाल ऐन, २०८१ का माध्यमबाट राष्ट्रिय निकुञ्ज तथा वन्यजन्तु संरक्षण ऐन २०२९ को समग्र उद्देश्य विपरित हुनेगरी उक्त ऐनमा थप गरिएका ५क र दफा ६(१क) मा उल्लिखित व्यवस्थाहरु यस प्रकरणमा उल्लिखित कानूनी व्यवस्थाहरु र संविधानको धारा ३०(३) विपरित रहेकोले अमान्य र बदरभागी छन् । 

(द)	सम्मानित अदालतबाट पर्यावरणीय दिगो विकास परिभाषित हुनु पर्नेः सर्वप्रथमतः नेपालको संविधान २०७२ को धारा ३० को उपधारा ३ अन्तर्गत वातावरण र विकासको समूचित सन्तुलनको व्याख्या गर्नुभन्दा अगाडी अदालतबाट विकासको परिभाषा गर्नु पर्ने आवश्यकता देखिएको छ । 

•	परम्परागत दृष्टिकोणबाट हेर्दा विकासलाई केवल आर्थिक वृद्धिसँग जोडेर हेरेको देखिन्छ जसमा प्रति व्यक्ति आयको वृद्धि, वस्तुको उत्पादन वृद्धि, प्रविधिको सुधार तथा संस्थागत संरचनाको परिवर्तनलाई नै विकास मान्ने गरेको पाइन्छ । तर समाजको आधुनिकरणसँगै विकासलाई पनि आर्थिक पक्षसँग मात्र नजोडी मानवीय सामाजिक एवं वातावरणीय पक्षसँग पनि जोडेर हेरिन थाल्यो । यसै क्रममा वातावरण र विकास सम्बन्धी विश्व सम्मेलनले प्रस्तुत गरेको हाम्रो साझा भविश्व (Our Common Future, 1987) ले वातावरण पक्षलाई विकासले जोड दिनु पर्ने भन्दै विकासलाई यसरी परिभाषित गरेको पाईन्छः “ Sustainable development is development that meets the needs of the present without compromising the ability of future generations to meet their own needs.” त्यसै गरी विश्व बैँकले आर्थिक विकासलाई “Economic development is a sustainable increase in living standard that encompass materials consumption, education, health and environment protection.”  भनी परिभाषित गरेको छ । यसरी हेर्दा विश्वभरी मै विकासको modality  वातावरण अनुकुल भई अगाडी बढी रहेकोमा नेपालको हकमा भने विकासको नाममा वातावरण प्रतिकुल हुने गरी  ऐन आउनु दुर्भाग्यपूर्ण रहेको छ । राज्य परम्परागत विकासको परिभाषालाई अंगिकार गरी विकासको नाममा प्राकृतिक एवं  साँस्कृतिक सम्पदाको  दोहन गर्न तत्पर रहेको अवस्थामा सम्मानित अदालतबाट कुनै सम्पदाको संरक्षण र त्यसलाई यथास्थितिमा रहन दिनु पनि विकास हो भन्ने भावमा वातावरण र विकास बीचको समुचित सन्तुलनको विस्तृत व्याख्या हुनु पर्ने जरुरी छ ।
•	‍औद्योगिक व्यवसाय ऐन २०७६ को अनुसूची ९ मा राष्ट्रिय प्राथमिकताप्राप्त उद्योग अन्तर्गत १६ वटा उद्योगहरु सुचिकृत भएकोमा लगानी ऐन २०८१ मा १७ औँ नम्बरमा “राष्ट्रिय तथा अन्तर्राष्ट्रिय हवाई सेवा, केबलकार ।” समेत थप गरिएको अवस्था छ । यस्तो अवस्थामा यदि राष्ट्रिय निकुञ्ज तथा वन्यजन्तु संरक्षण ऐन, २०२९ मा संशोधित दफा ५क बमोजिम तोकिएको क्षेत्र बाहेक राष्ट्रिय निकुञ्ज, आरक्ष वा संरक्षण क्षेत्रभित्रको कुनै क्षेत्र वा मध्यवर्ति क्षेत्रमा प्रकृति र मानव सहअस्तित्व कायम हुनेगरी राष्ट्रिय प्राथमिकताप्राप्त आयोजना, लगानी बोर्डबाट स्वीकृत भएका आयोजना वा राष्ट्रिय गौरवका आयोजना सञ्चालन गर्न नेपाल सरकारले तोकिए बमोजिम स्वीकृति दिन सक्नेछ भनी माथि उल्लेखित अनुसूचि ९ का सबै १७ वटै किसिमका उद्योगहरुलाई राष्ट्रिय निकुञ्ज तथा संरक्षणभित्र प्रवेश गराएमा उक्त निकुञ्ज तथा संरक्षित क्षेत्रहरु समाप्त हुने निश्चित प्राय भएको हुनाले नेपालको संविधान २०७२ को धारा ४८ को उपधारा घ बमोजिम सार्वजनिक सम्पत्तिको सुरक्षा र संरक्षण गर्नु हामी नागरिकको पनि संवैधानिक दायित्व भएको हुनाले रिट जारी हुन अत्यन्त जरुरी छ ।

२. संबैधानिक सर्वोच्चता, मौलिक हक र कानूनी राज्य जस्ता संविधानका आधारभूत संरचना (Basic Structure of the Constitution) विपरित हुनेगरी संघीय संसदले कानून तर्जुमा गर्न पाउँछ वा पाउँदैन?
(क)	केही नेपाल ऐन, २०८१ का माध्यमबाट राष्ट्रिय निकुञ्ज तथा वन्यजन्तु संरक्षण ऐन २०२९ मा गैरसंबैधानिक रुपमा थपिएका दफा ५क र दफा ६(१क) मा उल्लिखित व्यवस्थाहरु नेपालको संविधानको धारा १, धारा ३०(१)(३) र धारा ५१(छ)(८) सँग बाँझिएका छन् भन्ने कुरा ×सामान्य विवेक भएको मानिसले सहज रुपमा थाहा पाउने" र प्रथमदृष्टिमा (Prima facie) नै स्पष्ट हुन्छ । नेपालको संविधानको धारा ३०(३) मा गरिएको व्यवस्थाले राष्ट्रको विकासम्बन्धी कार्यमा वातावरण र विकास बीच समुचित सन्तुलन (Proper balance) का लागि आवश्यक कानूनी व्यवस्था गर्न बाधा नपर्ने भनी गरिएको व्यवस्थाले विकासका कार्यहरु गर्दा वातावरण विनास नहोस भनी वातावरण संरक्षणलाई नै प्राथमिकता दिनेगरी कानून बनाउन बाधा नपर्ने भनिएको हो र धारा ३०(३) ले वातावरणको विनास हुनेगरी विकासको मात्र कानून बनाउन छुट दिएको हो भनी व्याख्या गर्न मिल्दैन। किनकी संविधानको धारा ३० नागरिकको स्वच्छ र स्वस्थ्य वातावरणमा बाँच्न पाउने मौलिक हकसँग सम्बन्धित धारा हो र यस धारामा गरिएको मौलिक हक र संविधानको धारा १६(१) मा गरिएको सम्मानपूर्वक बाँच्न पाउने हकका बीचमा प्रत्यक्ष सम्बन्ध रही यी हकहरु संविधान संरक्षित सबैभन्दा आधारभूत मौलिक अधिकार (The most fundamental Rights) हुनुका साथै धारा ५१(छ)(८) मा गरिएको पर्यावरणीय दिगो विकाससम्बन्धी नीति संविधानको सबैभन्दा आधारभूत सिद्धान्त (The most fundamental principles)  को रुपमा रही सबैधानिक सर्वोच्चता प्राप्त यी आधारभूत मौलिक अधिकार र आधारभूत संबैधानिक नीतिको विपरित र संकुचन हुनेगरी विकासको आवरणमा संरक्षित क्षेत्रहरु जस्ता पर्यावरणका आधारस्तम्भ र वातावरणको विनास गर्ने कानून बनाउन संविधानको धारा ३०(३) ले संसदलाई छुट दिएको छैन र संरक्षित क्षेत्रहरुको वातावरण एवं पारिस्थितिकीय प्रणालीको विनास हुनेगरी कानून बनाउन यस धाराले छुट दिएको भनी ब्याख्या गर्न मिल्दैन ।

(ख)	राष्ट्रिय निकुञ्ज तथा वन्यजन्तु संरक्षण ऐन, २०२९ को दफा ३ बमोजिम वन्यजन्तु र जैविक विविधता संरक्षणको लागि अतिआवश्यक, अद्धितीय र अतिसंवेदनशील क्षेत्रको रुपमा पहिचान भएका क्षेत्रहरुको विभिन्न मितिमा नेपाल राजपत्रमा सूचना प्रकाशन गरी सिमाना तय र घोषणा गरी विगत पाँच दशकदेखि उक्त क्षेत्रहरु राज्यको सुरक्षा संयन्त्र र स्थानीय समुदायको संयुक्त प्रयासमा दिगो संरक्षण हुँदै आएका छन् र वन्यजन्तु र सोको बासस्थानका लागि यी सबै क्षेत्रहरु आफैमा अतिसंवेदनशील क्षेत्रको रुपमा रहँदै आएका छन् । यसरी समग्र संरक्षित क्षेत्रहरु नै अतिसंवेदशील क्षेत्रको रुपमा रहेको अवस्थामा केही नेपाल ऐन २०८१ का माध्यमबाट राष्ट्रिय निकुञ्ज तथा वन्यजन्तु संरक्षण ऐन २०२९ मा थपिएको दफा ५क अनुसार नेपाल सरकारले आवश्यक ठानेको अवस्थामा मात्र उक्त संरक्षित क्षेत्रहरुको कुनै क्षेत्रलाई अतिसंवेदनशील क्षेत्र तोक्न सक्ने र ऐजनको दफा ६(१क) बमोजिम बाँकी संरक्षित क्षेत्र र अतिसंवेदनशील क्षेत्र नतोकिएको अवस्थामा संरक्षित क्षेत्रको सबै भूभागमा राष्ट्रिय प्राथमिकता प्राप्त आयोजनाका नाममा निजी लगानीका कुनै पनि उद्योग व्यावसाय र लगानी बोर्डका आयोजना र राष्ट्रिय गौरवको आयोजनाको अवरणभित्र विदेशी लगानीका निजी आयोजना सञ्चालन गर्न स्वीकृति दिने भनी गरिएका व्यवस्थाहरुले संरक्षित क्षेत्रसम्बन्धी मातृकानूनको रुपमा रहेको निकुञ्ज तथा वन्यजन्तु संरक्षण ऐन २०२९ को प्रस्तावना, समग्र उद्देश्य, मर्म र भावनाको प्रतिकूल हुने, संरक्षित क्षेत्रमा रहेका संरक्षित वन्यजन्तु र तिनका वासस्थान पूर्णतया नष्ट हुने र सोको परिणाम स्वरुप नेपालको संविधानको धारा ३०(३) ले परिकल्पना गरे अनुरुप वातावरण र विकास बीच समुचित सन्तुलन नभई गम्भीर वातावरणीय असन्तुलन र जोखिम सृजना हुन जाने भएकोले केही नेपाल ऐन २०८१ का माध्यमबाट राष्ट्रिय निकुञ्ज तथा वन्यजन्तु संरक्षण ऐन २०२९ मा थपिएको दफा ५क र ६(१क) मा उल्लिखित व्यवस्थाहरु गैरसंबैधानिक (unconstitutional) भई अमान्य र बदरभागी छन् । वातावरण विना न अर्थको न समाजको परिकल्पना गर्न सक्ने स्थिति हुने हुँदा यो गैरसंबैधानिक कानूनले संविधानलाई नै प्रभावहिन बनाउने हुँदा बदर भागि छ ।हाल रहेका संरक्षित क्षेत्र र घोषणा मिति अदालतको सहयोगार्थ पेश गरेको छु ।













३.संविधानको धारा १ र धारा ३०(३) सँग बाँझिने गरी केही नेपाल ऐन, २०८१ द्धारा राष्ट्रिय निकुञ्ज तथा वन्यजन्तु संरक्षण ऐन २०२९ मा थपिएका दफा ५क र दफा ६(१क) मा उल्लिखित व्यवस्थाहरु गैरसंबैधानिक (Unconstitutional) छन् की छैनन? 
(क)	प्राकृतिक स्रोतको उपयोग र समृद्धि एवं समुन्नतिका सिमाहरु: प्रत्यर्थीहरुबाट प्रेसित लिखित जवाफलाई समग्रमा हेर्दा धारा ३०(३) ले विकासको कानून बनाउन अधिकार दिएको, धारा ५१(छ) अनुसार दिगो उपयोग गर्न पाइने र धारा ५२ अनुसार नेपाललाई सम्मुनत बनाउने राज्यको दायित्व हुने भएकोले संरक्षित क्षेत्रमा उद्योग व्यवसाय र आयोजना सञ्चालन गर्न दिने व्यवस्था गरिको तर्क प्रस्तुत गरिएको देखिन्छ । संविधानको धारा ३० वातावरणीय न्यायसँग सम्बन्धित भएको र धारा ३०(३) ले विकासको कार्यहरु गर्दा वातावरणमा प्रभाव पर्न जाने भएकोले वातावरण संरक्षणसम्बन्धी कानून बनाउन बाधा नपर्ने भनिएको हो र यस धारामा गरिएको व्यवस्थाका आधारमा विपक्षीहरुलाई संरक्षित क्षेत्र र वातावरण विनास हुनेगरी विकासको मात्र कानून बनाउने अधिकार प्रदान गरेको भनी ब्याख्या गर्न मिल्दैन । संविधानको धारा ५१(छ) र धारा ५२ ले प्राकृतिक स्रोतको उपयोग र समृद्धि एवं समुन्नतिका सिमाहरु तोकेको छ । उक्त संबैधानिक नीति अनुसार प्राकृतिक स्रोतको उपयोग पर्यावरणीय दिगो विकासमा आधारित हुनु पर्दछ, संरक्षित क्षेत्र र वातावरणको विनासमा आधारित होइन। त्यस्तै समृद्धि एवं समुन्नति पनि मौलिक हक र मानव अधिकारमा आधारित हुनु पर्दछ । मौलिक हक र मानव अधिकार विनाको विकास कदाचित दिगो विकास हुन सक्दैन । संविधानको धारा ५६(६) ले सर्वाङ्गिण विकास गर्दा मानव अधिकार तथा मौलिक हक, कानूनी राज्य, शक्तिपृथकीकरण र नियन्त्रण तथा सन्तुलन र समानतामा आधारित समतामूलक समाजको संरक्षण गर्नुपर्ने दायित्व तोकेको छ । 

(ख)	संसदमा विधायिकी बुद्धिमता यसैगरी प्रत्यर्थीहरुको लिखित जवाफमा ऐन निर्माण विधायिकी बुद्धिमता र एकलौटी विधायिकी क्षमता (Legislative Wisdom or Exclusive Legislative Wisdom, Exclusive Legislative competence, Exclusive jurisdiction and legislative domain ) को विषय भएको र यसमा शक्तिपृथकीकरण र नियन्त्रण तथा सन्तुलनको सिद्धान्त अनुसार अदालतमा प्रश्न उठाउन र अदालतले हस्तक्षेप गर्न नमिल्ने तर्कहरु प्रस्तुत गरिएको छ । ऐन निर्माणका लागि संसदमा विधायिकी बुद्धिमता (Legislative Wisdom)  तथा विधायिकी क्षमता (Legislative competence) भएपनि यसका थुप्रै संबैधानिक नियन्त्रण र सिमाहरु (Constitutional control and limitation) रहेका छन् र यी सिमा नाघेर संसदले विधायिकी क्षमता प्रदर्शन गर्न पाउँदैनः

(१)	केही नेपाल ऐन २०८१ का माध्यमबाट राष्ट्रिय निकुञ्ज तथा वन्यजन्तु संरक्षण ऐन २०२९ मा थपिएको दफा ५क र दफा ६(१क) मा गरिएका व्यवस्थाहरुले नेपालको संविधानको धारा ३०(३) र धारा ५१(छ)(८) लाई नै संशोधन गरिदिएको छ अर्थात संविधानको धारा ३० द्दारा संरक्षित सबैभन्दा आधारभूत मौलिक अधिकार (The most fundamental Rights)  को रुपमा रहेको स्वच्छ वातावरणीय न्यायको हकका साथै धारा ५१(छ)(८) मा गरिएको पर्यावरणीय दिगो विकाससम्बन्धी संविधानको सबैभन्दा आधारभूत सिद्धान्त (The most fundamental principles) सम्बन्धी व्यवस्थाहरुको औचित्य समाप्त गरेको छ । यसरी ऐनद्दारा संविधानका आधारभूत संरचना (Basic Structure)  समाप्त वा भताभूङ्ग पार्ने अधिकार नेपालको संविधानले संसदलाई प्रदान गरेको छैन । भारतको सर्वोच्च अदालतले His Holiness Kesavananda Bharati Sripadagalvaru & Ors. v. State of Kerala & Anr. (known as the Kesavananda Bharati judgement)  को मुद्दामा मौलिक हक तथा कानूनको शासन संविधानको आधारभूत संरचना (Basic Structure)  भएको र संसदले संविधानका यस्ता आधारभूत संरचनामा संशोधन गर्न नपाउने निर्णय गरी मौलिक हकको रक्षा गरेको थियो भने यहाँ त संसदले केही नेपाल ऐन २०८१ का माध्यमबाट राष्ट्रिय निकुञ्ज तथा वन्यजन्तु संरक्षण ऐन २०२९ मा थपिएको दफा ५क र दफा ६(१क) मा उल्लिखित व्यवस्थाले नेपालको संविधानको धारा ३०(१)(३) नै संशोधन तथा समाप्त गरेको हुनाले सम्मानित सर्वोच्च अदालतले धारा १३३(१) को माध्यमबाट उक्त गैरसंबैधानिक व्यवस्थाहरुको न्यायिक पूनरावलोकन गरी धारा ३०(१)(३) को रक्षा गर्नुपर्ने आवश्यकता सृजना हुन गएको छ । 

(२)	संबैधानिक सर्वोच्चता संविधानको मुटु हो । नेपालको संविधानको धारा १ लगायत समग्र संविधानले संबैधानिक सर्वोच्चता (Constitutional Supremacy) अवलम्बन गरेको छ, संसदीय सर्वोच्चता (Parliamentary Supremacy) होईन । त्यसैले संसदले राज्यशक्तिको प्रयोग गर्दा संविधानका सीमा (Constitutional limitation) नाघी स्वच्छन्द रुपमा ऐन निर्माण गर्न पाउँदैन। प्रस्तुत मुद्दामा प्रत्यर्थीहरुका तर्फबाट बहस गर्ने क्रममा नेपालको संविधानको धारा १०९ र अनुसूची-५ ले राष्ट्रिय निकुञ्ज तथा वन्यजन्तु आरक्षमा विकास आयोजना सञ्चालन गर्ने विषयमा जस्तोसुकै कानून बनाउन पनि संसदलाई सर्वोच्चता र सक्षमता प्रदान गरेको र यो विषय संसदीय सक्षमताको विषय भएकोले अदालतले हस्तक्षेप गर्न नमिल्ने जिकिर गर्नु भएता पनि सविधानको धारा ३०६(१)(ज) अनुसार ×राज्यशक्ति" भन्नाले राज्यको कार्यपालिका, व्यवस्थापिका र न्यायपालिका सम्बन्धी अधिकारलाई जनाउने र धारा ३०६(१)(ञ) अनुसार ×संघ" भन्नाले संघीय संरचनाको सबैभन्दा माथिल्लो इकाइको रुपमा रहने सघीय तहलाई जनाउने व्यवस्था भए अनुसार राज्यशक्ति संघीय संसदमा मात्र निहित नरहेको र संघ भन्नाले संघीय संसदलाई मात्र नजनाउने कुरा स्पष्ट भएकोले अनुसूची-५ का विषयमा संघीय संसदले एकलौटी क्षेत्राधिकार ग्रहण गर्न सक्दैन र अनुसूची ५ मा उल्लिखित विषयहरुमा कानून तर्जुमा गर्दा समग्र संवैधानिक व्यवस्था र धारा १२८(४) बमोजिम सर्वोच्च अदालतले प्रतिपादन गरेका कानूनी सिद्दान्तको समेत पालना गर्नुपर्ने हुन्छ। ×संविधान जनतामा निहित सार्वभौमसत्ताको प्रयोग विधि निश्चय गर्ने दस्तावेज भएकोले संवैधानिक सर्वोच्चताको अवधारणा जनतामा निहित सार्वभौमिकताबाट निस्पन्न भएको सर्वोच्चता हो। संविधान बमोजिम कानून बनेका छन, छैनन तथा देशको शासन चलेको छ छैन? भन्ने कुराको निगरानी राख्ने काम सर्वोच्च अदालतलाई संविधानले सुम्पेको हुँदा सर्वोच्च अदालत पनि सर्वोच्च स्थानमा रहन गएको हो। यसरी संविधानको सर्वोच्चता जनताको सार्वभौमिकतामा र न्यायापालिकाको सार्वेच्चता संविधानको सर्वोच्चतामा निर्भर गर्दछ"  । प्रत्यर्थीहरुले तर्जुमा गरेको केही नेपाल ऐन २०८१ का माध्यमबाट राष्ट्रिय निकुञ्ज तथा वन्यजन्तु संरक्षण ऐन २०२९ मा थपिएको दफा ५क र दफा ६(१क) मा उल्लिखित व्यवस्थाले नेपालको संविधानको धारा १ र धारा ३०(१)(३) का संबैधानिक सिमाहरु नाघी सविधान र संबैधानिक सर्वोच्चता विपरित रहेका छन् भन्ने कुरा स्पष्ट नै रहेको छ र यस्तो अवस्थामा धारा १३३(१) अनुसार सर्वोच्च अदालतले उक्त असंबैधानिक व्यवस्था अमान्य र बदर गर्न सक्ने नै हुन्छ । 

(ग)	असिमित स्वविवेकीय अधिकार नहुने: केही नेपाल ऐन २०८१ का माध्यमबाट राष्ट्रिय निकुञ्ज तथा वन्यजन्तु संरक्षण ऐन २०२९ मा थपिएको दफा ५क मा प्रयोग भएको ×अतिसंवेदनशील क्षेत्र" भन्ने शब्दावलीलाई एकतर्फ उक्त ऐनमा परिभाषित गरिएको छैन भने अर्कोतर्फ सरकारले आवश्यक ठानेमा मात्र संरक्षित क्षेत्रहरुमा ×अतिसंवेदनशील क्षेत्र" तोक्न सक्ने भनी यस्तो अतिसंवेदनशील विषयमा अतिअसिमित र अनियन्त्रित स्ववेकीय अधिकार प्रदान गर्नेगरी सबै कुरा प्रत्यायोजन विधायनमा छोडिएको छ । ×अतिसंवेदनशील क्षेत्र" भन्ने शव्दावली उक्त दफामा प्रयोग गर्नु एकतर्फ वातावरण संरक्षण मैत्री भएको भनी हात्तिका देखाउने दातको रुपमा प्रयोग भएको छ भने अर्कोतर्फ उक्त गहन शव्दावली परिभाषित नगरी सोको निर्धारणका लागि सरकारलाई असिमित स्वविवेकीय अधिकार छोड्ने गरी गैरसंबैधानिक कानून बनाउँदा कसरी स्वविवेकीय अधिकार दुरुपयोग भई कानूनी शासनको उल्लंघन हुन्छ भन्ने कुरा यहाँ उल्लिखित निर्देशिका र कार्यविधिबाट स्पष्ट हुन्छः वन्यजन्तुमैत्री पूर्वाधार निर्माण निर्देशिका २०७८ को दफा २(क) मा ×अति संवेदनशील क्षेत्र" भन्नाले राष्ट्रिय निकुञ्ज, आरक्ष, जैविक मार्ग वा रामसार सूचीमा सूचीकृत सिमसार क्षेत्रलाई जनाउने परिभाषा गरिएकोमा प्रस्तुत रीट निवेदनमा अमान्य र बदर घोषित गर्न माग गरिएको संरक्षित क्षेत्रमा पूर्वाधार निर्माणका लागि जग्गा उपलब्ध गराउने सम्बन्धी कार्यविधि २०८० को दफा २(क) मा ×अति संवेदनशील क्षेत्र" को परिभाषा गर्दा साविक परिभाषालाई पूर्णरुपमा संकुचन गरी राष्ट्रिय निकुञ्ज, आरक्ष र वन्यजन्तुका जैविक मार्ग समेत ×अति संवेदनशील क्षेत्र" मा नपर्ने गरी परिभाषा गरिएकोले ×अति संवेदनशील क्षेत्र" तोक्नका लागि नेपाल सरकारलाई राष्ट्रिय निकुञ्ज तथा वन्यजन्तु संरक्षण ऐन २०२९ मा थपिएको दफा ५क मा प्रदान गरिएको असिमित स्वविवेकीय अधिकारको भविष्यमा चरम दुरुपयोग भई कानूनको शासन उल्लंघनका साथै नेपालको समग्र संरक्षित क्षेत्रको अस्तित्व नै समाप्त हुने निश्चित छः

(१)	संसदले कानून बनाउन पाउँछ भन्दैमा संसद सरकारको बबर स्ट्याम्प हुने वा कार्रपालिकालाई प्रत्यायोजन गर्नै नमिल्ने अधिकार पनि प्रत्यायोजन गर्नेगरी कानून बनाउन पाइने होइन । प्रत्यायोजन विधायनका सीमाहरु हुन्छन् । संविधानको धारा ३०(३) ले विकास कार्यमा वातावरण संरक्षणका विषयमा कानून बनाउन बाँधा पर्नेछैन भनी गरिएको व्यवस्थालाई उल्टो व्याख्या गरी विकासको मात्र कानून बनाउन पाईन्छ भनी अनर्थ लगाई गैरसंवैधानिक रुपमा बनाइएको कानूनले प्रत्यायोजन विधायनका सिमाहरु समेत नाघी ×अति संवेदनशील क्षेत्र" तोक्न असिमित स्विवेकीय अधिकार सरकारमा प्रत्यायोजन गरेको छ। असिमित प्रत्योजन विधायन बैधानिक हुन्छ भन्ने कुरा पुष्टिका लागि प्रत्यर्थीहरुको लिखित जवाफमा Ogden v. Saunders को मुद्दाको प्रसङ्ग उल्लेख गरिएको रहेछ । उक्त मुद्दामा सन् १८२७ मा फैसला भएपश्चात् सो मुद्दाको नजिरलाई overrule गर्नेगरी सन् १९३५ मा अमेरिकी सर्वोच्च अदालतले Schechter (सेक्टर) Poultry Corp. v. United States  भएको मुद्दा (Sick Chicken Case) मा असिमित प्रत्यायोजन विधायनले संविधानमा परिकल्पना गरिएको कानूनको शासन समाप्त गर्ने भएकोले Primary holding को रुपमा Congress cannot delegate its legislative authority to the executive branch भन्ने नजिर स्थापित गर्दै राष्ट्रपति Franklin D. Roosevelt लाई असिमित स्वविवेकीय अधिकार प्रदान गर्नेगरी Congress ले पारित गरेको National Industrial Recovery Act of 1933 (NIRA) लाई गैरसंवैधानिक घोषणा गरेको थियो किनकी, Legislature cannot delegate its essential legislative functions. Uncontrolled and unchecked application of the delegated legislation violates the concept, norms and values of the rule of law.। भारत लगायत विश्वका कानूनी शासन भएका सबै देशहरुमा यही कानूनी मान्यता रहेको अवस्थामा कानूनको शासन विपरित हुनेगरी प्रत्योजन गर्न नमिल्ने अधिकार प्रत्यायोजन गर्नेगरी केही नेपाल ऐन २०८१ का माध्यमबाट राष्ट्रिय निकुञ्ज तथा वन्यजन्तु संरक्षण ऐन २०२९ मा थपिएको दफा ५क मा उल्लिखित व्यवस्था गैरसंबैधानिक रहेको छ । 

(२)	कानून तर्जुमाको मामान्य सिद्धान्त अनुसार पनि संसदबाट कानूनी छिद्र राखी कंकाल वा खोक्रो कानून (skeleton legislation) बनाउन पाईदैन । केही नेपाल ऐन २०८१ का माध्यमबाट राष्ट्रिय निकुञ्ज तथा वन्यजन्तु संरक्षण ऐन २०२९ मा थपिएको दफा ६(१क) मा नेपाल सरकारले संरक्षित क्षेत्रहरुमा राष्ट्रिय प्राथमिकता प्राप्त आयोजना, लगानी बोर्डका आयोजना वा राष्ट्रिय गौरवका आयोजनाका नाममा जुनसुकै किसिमका उद्योग व्यावसाय र आयोजना सञ्चालन गर्न अनुमति दिने कंकाल कानूनको व्यवस्था गरिएको छ। तर राष्ट्रिय प्राथमिकता प्राप्त आयोजना, लगानी बोर्डका आयोजना वा राष्ट्रिय गौरवका आयोजनालाई परिभाषित पनि नगरिएको र उक्त दफामा प्रयोग भएका शब्दहरुलाई आफ्नै किसिमले व्याख्या गरी स्वार्थअनुकूल संरक्षित क्षेत्रमा आयोजनाका माध्यमबाट अतिक्रमण गर्नेगरी सरकारलाई अत्यधिक स्वविवेकीय अधिकार (excessive discretionary power) दिने व्यवस्था गरी कंकाल कानून बनाएको हुनाले संरक्षित क्षेत्रहरुको चरम दुरुपयोग र तिब्र विनाश गर्नेगरी यी विषयमा आयोजनाहरुको इच्छा अनुकूलको व्यवस्था गर्न पाउने ठाउँ छोडिएको छ। यस कुराको पुष्टी प्रस्तुत रीट निवेदनमा अमान्य र बदर घोषित गर्न माग गरिएको आयोजनाको वर्गीकरणको आधार तथा मापदण्ड, २०८०" को दफा १०(ञ) मा निजी आयोजनालाई समेत राष्ट्रिय प्राथमिकता प्राप्त आयोजना को रुपमा मान्यता दिने व्यवस्था गरिएकोबाट स्पष्ट हुन्छ । आर्थिक कार्यविधि तथा वित्तीय उत्तरदायित्व ऐन, २०७६ को दफा १७ र आर्थिक कार्यविधि तथा वित्तीय उत्तरदायित्व नियमावली, २०७७ ले अधिकार प्रत्यायोजन नै नगरेको विषयमा त कानूनको शासनको उल्लंघन गरी त्यस्तो मापदण्ड बनाइएको छ भने प्रस्तुत रीट निवदेनमा बदर माग गरिएको गैरसंबैधानिन कंकाल कानूनका माध्यमबाट उक्त आयोजनाहरु अन्तरगत जुनसुकै आयोजना समावेश गरी संरक्षित क्षेत्रको अस्तित्व समाप्त गर्ने कुरा निश्चत नै छ । त्यसैले संविधानको धारा ३०(३) को रक्षाका लागि उक्त कंकाल कानून अमान्य र बदर हुनु पर्दछ ।   

(घ)	अदालतबाट स्थापित न्यायिक सिद्धान्त: प्रत्यर्थीहरुबाट पेश गरिएको लिखित जवाफ र प्रस्तुत गरिएको बहसका क्रममा मुख्य रुपमा रीट नं ०७८-WF-००२५  मा सम्मानित सर्वोच्च अदालतबाट भएको फैसलाका आधारमा केही नेपाल ऐन २०८१ का माध्यमबाट राष्ट्रिय निकुञ्ज तथा वन्यजन्तु संरक्षण ऐन २०२९ मा थपिएको दफा ५क र दफा ६(१क) मा उल्लिखित व्यवस्थाहरु गरिएको जिकिर लिइएको देखिन्छ । उक्त रीट निवेदनका सन्दर्भमा सम्मानित सर्वोच्च अदालतबाट फैसला गर्दा ×संविधान र यस क्षेत्रमा सरकारले गरेको अन्तराष्ट्रिय प्रतिवद्धताबाट सृजित दायित्व र यस अदालतबाट भएको फैसला/आदेश एवं न्यायिक सिद्धान्तको दायराभित्र रही दीर्घकालिन रुपमा कानूनी व्यवस्था गर्नु औचित्यपूर्ण हुने" कुरा उल्लेख गरिएकोमा प्रत्यर्थीहरुबाट संविधानको धारा ३०(१)(३), नेपालले अनुमोदन गरी अन्तराष्ट्रिय प्रतिवद्धता जनाएका जैविक विविधता, विश्व सम्पदा र सिमसार संरक्षणसम्बन्धी महासन्धिहरुद्दारा सृजित दायित्व र अदालतबाट स्थापित न्यायिक सिद्धान्तको दायरा भन्दा बाहिर गई संरक्षित क्षेत्रमा दृघकालिन रुपमा गंभिर असर पर्ने किसिमको गैरसंबैधानिक व्यवस्था गरिएको छ। त्यसैले उक्त गैरसंबैधानिक व्यवस्थाहरु सम्मानित सर्वोच्च अदालतबाट ०७८-WF-००२५ को मुद्दामा भएको फैसलाको कसीमा पनि अदालतबाट स्थापित न्यायिक सिद्धान्त विपरित भएकोले अमान्य र बदर हुनु पर्दछ । 

(ङ)	×जुन काम प्रत्यक्ष रुपमा गर्न मिल्दैन, त्यो अप्रत्यक्ष रुपमा पनि गर्न मिल्दैन" प्रत्यर्थीहरुबाट राष्ट्रिय निकुञ्ज तथा वन्यजन्तु संरक्षण ऐन २०२९ मा गैरसंबैधानिक रुपमा दफा ५क र दफा ६(१क) थप गर्नका लागि उक्त मूल ऐन संशोधन नगरी अप्रत्यक्ष रुपमा र कुनै उद्देश्य नै नमिल्ने ×लगानी सहजीकरण सम्बन्धी केही नेपाल ऐनलाई संशोधन गर्ने ऐन, २०८१" को सहारा लिइएको छ । केही नेपाल ऐन २०८१ का माध्यमबाट राष्ट्रिय निकुञ्ज तथा वन्यजन्तु संरक्षण ऐन २०२९ मा थप गरिएका व्यवस्थाहरु सो ऐनको सिधै संशोधन गरी थप गर्दा सो ऐनको प्रस्तावना, उद्देश्य, मर्म, भावना र समग्र व्यवस्थासँग नमिल्ने र संरक्षित क्षेत्रसम्बन्धी मूल कानून तथा मातृकानूनको मर्म र उद्देश्य नै समाप्त हुने भएकोले प्रत्यर्थीहरुले असंबैधानिक किसिमको अप्रत्यक्ष मार्ग अवलम्बन गरेको कुरा स्पष्ट हुन्छ । कानून तर्जुमाका सन्दर्भमा ×जुन काम प्रत्यक्ष रुपमा गर्न मिल्दैन, त्यो अप्रत्यक्ष रुपमा पनि गर्न मिल्दैन" (what cannot be done directly cannot also be done indirectly) र यदी प्रत्यक्ष रुपमा बनाउन नपाइने कानून त्यसरी अप्रत्यक्ष रुपमा बनाईएमा त्यस्तो कानून रङ्गिन र कपटपूर्ण कानून (Colorable Legislation) को दर्जामा गई अमान्य र बदरभागी हुन्छ । त्यसैले Colorable legislation is when a legislature attempts to achieve something indirectly that is not permitted directly भन्ने मान्यता रहेको हुन्छ । यसरी अप्रत्यक्ष रुपमा कानून बनाउँदा well-designed parent legislation को मूल मर्म र भावना विपरित हुनेगरी अर्कै कानूनका माध्यमबाट parent legislation लाई नै भताभूङ्ग पार्नेगरी संशोधन वा थपघट गर्न पाइने हुँदैन । भारतको सर्वोच्च अदालतले Association for Democratic Reforms & Anr. vs. Union of India & Ors.  को मुद्दामा Electoral Bond Scheme का नाममा Finance Act 2017 का माध्यमबाट Reserve Bank of India Act 1934, the Representation of the People Act 1951, the Income Tax Act 1961 and Companies Act संशोधन गरी अप्रत्यक्ष रुपमा नागरिकको सूचनाको हकमा संकुचन तथा बन्देज लगाउने कार्य गरेकोले उक्त कार्य गैरसंबैधानिक हुने निर्णय गरेको छ । केही नेपाल ऐन २०८१ का माध्यमबाट राष्ट्रिय निकुञ्ज तथा वन्यजन्तु संरक्षण ऐन २०२९ मा थप गरिएका दफा ५क र दफा ६(१क) मा उल्लिखित व्यवस्थाहरु पनि रङ्गिन र कपटपूर्ण कानून (Colorable Legislation) मा आधारित भएकाले गैरसंवैधानिक भई अमान्य र बदरभागी छन् । 

(च)	संबैधानिक परीक्षण केही नेपाल ऐन २०८१ का माध्यमबाट राष्ट्रिय निकुञ्ज तथा वन्यजन्तु संरक्षण ऐन २०२९ मा थप गरिएका दफा ५क र दफा ६(१क) मा उल्लिखित व्यवस्थाहरुले संविधानको धारा ३० प्रद्धत्त स्वच्छ र स्वस्थ्य वातावरणमा बाच्न पाउने नागरिकको मौलिक हकमा अनुचित बन्देज लगाउनुका साथै धारा ३०(३) ले निर्धारण गरेको संबैधानिक सीमा नाघी गैरसंबैधानिक व्यवस्था तर्जुमा भएको कुरामा कुनै विवाद छैन । विधायिकी कानून स्पष्ट रुपमा असंबैधानिक देखिएमा संविधानसम्मत छैन भनी मान्नु पर्ने हुन्छ। संसदले संविधानमा निर्धारित सीमा नाघ्नेगरी कानून बनाएमा त्यस्तो कानूनले बैद्यता प्राप्त गर्न सक्दैन । संविधान प्रतिकूलताको अवस्था सृजना गरिएमा न्यायपालिकाले हस्तक्षेप गर्न सक्छ र गर्नु पर्छ । संबैधानिक सीमा प्रतिकूल भएमा वा विधायिकाले कानून निर्माण गर्दा अवलम्बन गरेको नीति तथा सिद्दान्त स्पष्ट रुपमा संविधानको अक्षर र भावनाको विपरित भएमा विधायिकी विवेकको प्रश्नमा अदालतले हस्तक्षेप गर्नु पर्ने हुन्छ । मौलिक हकमा अनुचित बन्देज लगाउने गरी र संबैधानिक सीमा नाघ्ने गरी संसदले कुनै कानून बनाएमा त्यस्तो गैरसंबैधानिक कानूनको संविधानको धारा १३३(१) बमोजिम सम्मानित सर्वोच्च अदालतबाट संबैधानिक परीक्षण हुनु नै पर्दछ । 

४. केही नेपाल ऐन, २०८१ का माध्यमबाट राष्ट्रिय निकुञ्ज तथा वन्यजन्तु संरक्षण ऐन २०२९ को समग्र उद्देश्य विपरित हुनेगरी उक्त ऐनमा थप गरिएका दफा ५क र दफा ६(१क) मा उल्लिखित व्यवस्थाहरु सम्मानित सर्वोच्च अदालतबाट प्रतिपादित कानूनी तथा न्यायिक सिद्दान्तहरुका विपरित छ की छैन ?

(क)	प्राकृतिक सम्पदाको विनाशबाट मानव मात्रलाई नभई नहुने जल, वायुको अभाव हुन जान्छ जसबाट जनतालाई भविष्यमा समस्या पर्न सक्छ भन्ने दूरदर्शी निर्णय तत्कालीन सम्मानित प्रधान न्यायालयबाट समेत भएको पाइन्छ ।आज भन्दा ६०/७०वर्ष अगाडी जब विश्व समुदायले समेत प्राकृतिक सम्पदाको संरक्षणमा खासै चासो देखाएका थिएनन, त्यो समयमा नेपालको सम्मानित न्यायलयबाट वनजंगलको विनाश प्रति चासो देखाई त्यसता कार्यहरू रोकिएका उदाहरणहरू छन्।  तत्कालीन सम्मानित प्रधान न्यायालयको डिभिजन बेन्चबाट २०१० सालमा “वनजंगल भित्र आवाद गर्न दिँदा विस्तारै बिस्तारै वन जंगल मासिई जाने मासिंदा पानीको कमी भैँ रैती, दुनियाहरुलाई नै पीर मर्का पर्ने भएकोले वन जंगल नै कायम राख्नु पर्ने”  भनी गरिएको फैसलाले यसको पुष्टि गर्दछ । त्यस्तै साधक नं. ४७ मुद्दा - वं हानी माछा मार्ने भन्ने वुटौल ठानाको मीदेवलाल उपाध्यां. विरुद्ध ऐ बुटौल बजार बस्ने बुद्धीलाल गुभाजु.. "साधक बाट पेस हुन आएको योमुद्दा वुझदा हामीले कसुर अपराध गरेको छैन भनी वुद्धीमान गौचन सुंदर प्रसाद स्मेत्ले सुरु फैसला उपर अपील उजुर स्मेत् नगरी चीत्तै वुझाई वसेको र वुद्धी लाल श्रेष्ठ स्मेत् २ जना सावितै हुनाले इन्साफ भइ अपीलको सदर गरी अमीनी गोश्वाराले जाहेर गरेको मनासीव सजाएका हकमा सो चीज अरु कीसींलाई कांलागने यस्तो रूपको यो कंपनीमा वनेको यो चीज भन्ने पत्ता लाग्न नआएको र सो प्रयोग गरी माछा मारेको सांचो देषिनाले सजाएको हकमा अदलका २५ नं. का अँ वमोजिं प्रतेवादी वुद्धी लाल १ भगत दंगुल १ सुन्दर प्रसाद् १ वुद्धी मां १ स्मेत् ४ जनाके जनही ६।६ मैनाका दर्ले कैद गर्नु सो कैदको बेरुजु हुंदा अँ वमोजि गर्नु भनी तहसिलमा लगत दिई वुटौल ठानामा पठाउन मीसील वुटौल अपिलमा पठाई दीनु भनी सदर अमीनी गोश्वारामा वुझाई दीनु” भनी दिगो उपयोगको सिद्धान्त प्रधानन्यायलयले नै दिएको देखिन्छ । 

(ख)	२०२८सालमा निजी पोखरी समेत सो ले समाजमा गर्ने फाईदा उल्लेख गरी मास्न नदिएको उदहरण समेत छ। हाल विश्वले भन्ने गरेको Ecological Services को सम्बन्धमा सम्मानित अदालत सोही समयमा नै सचेत रहेको देखिन्छ । सम्वत् २०४६ सालको रिट नम्वर – १४४२ सूर्यप्रसाद शर्मा ढुङ्गेल विरुद्ध. गोदावरी मार्बल उद्योगको मुद्धामा “तसर्थ अब विपक्षी मार्वल कम्पनीको इजाजत नविकरण गर्नु भन्दा अघि माथि लेखिएका प्रकृया पूरा गरि निवेदकले जिकिर लिएको श्री भैरव रिसालको टोलीको प्रतिवेदनमा उल्लिखित तथ्य समेतलाई दृष्टिगत गरि गोदावरी क्षेत्रको वातावरणको सन्तुलन कायम राख्ने आवश्यक जाँचबुझ गरि नवीकरण गर्नु भनि मन्त्रालय तथा खानी विभागको नाममा परमादेश जारी हुनुपर्ने ठहर्छ । यद्यपि त्यस्तो सन्तुलन कायम राख्न सकिने छैन विपक्षीलाई स्वीकृत भैसकेको ठेक्काको कारणले गोदावरी क्षेत्रको वातावरणमा यसै किसिमले द्रुततर विनाश निश्चित छ भने जनहितको दृष्टिले ठेक्का तोडने परेपनि खनिज (संशोधन र यकिकरण) नियमहरू २०१८ को नियम २५(१) बमोजिम विपक्षी मार्वल उद्योगलाई पर्याप्त मुआब्जा दिई सो अवस्था ठेक्का तोडने वा ठेक्का नतोडी ठेक्का पट्टामा शंसोधन गरे पनि हुने भए ठेक्का पट्टाको शर्तमा उपयुक्त संशोधन गरि वातावरणको संतुलन कायम राख्नु जो चाहिने काम कुरा गर्नु भनि विपक्षीहरू श्री ५ को सरकार भूगर्भ तथा खानी विभाग र वन तथा भूसंरक्षण मन्त्रालयको नाममा परमादेश समेत जारी हुने ठहर्छ ।“ भनी माननिय केदारनाथ उपाध्यायले रायबाझी फैसला गर्नु भएको र सोहि मुद्धा पुर्ण ईजलासमा गएर नि नं ०४ “ गोदावरी क्षेत्रको पर्यावरण संरक्षण जस्तो संवेदनशिल, मानवीय, राष्ट्रिय र अन्तराष्ट्रिय महत्वको विषयमा उपरोक्तानुसार प्रभावकारी र सन्तोषजनक उपचरात्मक कार्य पनि भएको नदेखिँदा उपरोक्त कुरा समेतलाई मध्य नजर राखी लागु नभएको खनिज पदार्थ ऐन, २०४२ लागु गर्न, वायु, जल, ध्वनी एवम् पर्यावरण संरक्षण गर्न आवश्यक कानून तर्जुमा हुन र गोदावरी क्षेत्रको पर्यावरण प्रभावकारी ढंगले संरक्षणतर्फ कारवाही गर्ने भन्ने सम्बन्धमा निर्देशन दिन उपयुक्त देखिएकोले विपक्षीहरूको नाउँमा यो निर्देशनात्मक आदेश जारी गरिएको छ ।“ भनेर आदेश भएरै वातावरण संरक्षण कानून बनेको निवेदन गर्न चाहन्छौं । पछी २०५८ सालको रिट नं ३३९४ मा गोदावरी मार्बलको विरुद्ब बरिष्ठ अधिवक्ता प्रकाश मणी शर्माले दर्ता गरेको मुद्धामा वातावरणमा गरेको विनाशबाट गोदावरी मार्बलले क्षतिपुर्ती भर्नु पर्ने भनी माननीय न्यायाधीश शारदा श्रेष्ठको रायबाझी फैशलाबाट आझ संविधानको धारा ३० मा Polluter Pary Principle मौलिक हकको रूपमा स्थपित भएको छ । मामनीय न्यायाधीश शारदा श्रेष्ठले निवेदकलाई दश हजर समेत सरकारले दिनु भनी Pay for the work को अवधारणा सार्वजनिक सरोकारको मुद्धामा स्थापित गराउने प्रयत्न गर्नु भएको छ । यस्तै सो रायबाझी फैसला पछि गोदावरीको मुद्धा पूर्ण ईजलासमा पेश हुँदा (नि नं ९५७५) अदालतले adversarial system होईन वातावरण संरक्षणको विषय भनी आफैं माननीय न्यायाधीश सो गोदावरी मार्बल भएको खानी मै पुगेर अनुगमन गरेको ईतिहास रहेको छ । यस बाहेक कैयौं मुद्धामा भएको न्यायिक निरुपण र फैसला कै कारण धारा ३० र ५१(छ) संविधानमा उल्लेख भएको हुन् । सम्मानित सर्वोच्च अदालत र माननीय न्यायायधीश सचेत नभएको भए न नेपालमा सो समयमा न वातावरण कानून आउने थियो न मौलिक हकको रूपमा शुनिश्चित हुने थियो । हाम्रो अदालतले आफूलाई हरित अदालतको रूपमा स्थापना गरेको स्थिति रहेको र सोही कारण यस मुद्दामा सम्मानित सर्वोच्च अदालत थप सजग र संवेदनशिल हुनु पर्ने  निवेदन गर्दछौं ।
(ग)	वातावरण संरक्षण गर्नुको साटो विनास गर्ने  प्रकृतिको कानून निर्माण गर्ने त कहिले  निर्णय गर्ने गर्दा अदालत सधै वातावरणको पक्षमा उभिएको छ । In dubio pro natura (When is doubt, decide in the favor of nature) अर्थात वातावरण सम्बन्धी समस्याहरुमा जुन निर्णय गर्दा वातावरणको उचित संरक्षण हुन्छ, सोही निर्णय गर्नु पर्दछ भन्ने अवधारणा अदालतले अङ्गिकार गरेको छ । गोदावरी मार्बललाई शुरूबाट मौका दिँदा र सरकारको तजबिजमा छोड्दा करिव ३० वर्ष मुद्धा चल्यो, न्यायलय र निवेदकले ३० वर्षको समय दिनु पर्यो र विनाशको कुनै लेखा जोखा नै छैन  सोही कारण अन्य अवस्थामा जस्तो व्यवस्थापिकाले बनाएको कानून ठिकै हुन्छ भनी benefit of doubt नै गरेको भए पनी वातावरणको हकमा benefit of doubt वातावरणले पाउनु पर्ने र आज आएर पनि anthropocentric approach बाट यस्तो मुद्धालाई हेर्न नहुने र अब अदालतले अन्य देशको अदालतले  झै भविष्यको सन्ततिको हितको लागि ecocentric approach लिन अनुरोध गर्दछौं ।
(घ)	नेपालको संविधानको धारा ३०६(१)(ज) मा गरिएको राज्यशक्तिको परिभाषा अनुसार न्यायपालिकामा समेत राज्यशक्ति निहित रहेको छ । संविधानको धारा १२८(४) मा मुद्दा मामिलाका रोहमा सर्वोच्च अदालतले गरेको संविधान र कानूनको व्याख्या वा प्रतिपादन गरेको कानूनी सिद्दान्तको सबैले पालन गर्नु पर्ने व्यवस्था गरिएको छ । वातावरणीय न्याय, वातावरणीय मानव अधिकार, वातावरण र विकास बीचको सन्तुलन र पर्यारणीय दिगो विकासका विषयमा सम्मानित सर्वोच्च अदालतले दशकौदेखि संविधान र कानूनको व्याख्या गर्दै ऐतिहाँसिक र उल्लेखनीय कानूनी एवं न्यायिक सिद्बान्तहरु प्रतिपादन गरेको छ । शक्ति पृथकीकरण र सन्तुलनको दृष्टकोणले पनि व्यावस्थापिकाले कानून तर्जुमा र कार्यापालिकाले कानून कार्यान्वयन गर्दा न्यायपालिकाद्बारा प्रतिपादित कानूनी एवं न्यायिक सिद्बान्तहरुको अन्देखा गर्न मिल्दैन र अनदेखा गरिएको अवस्थामा न्यायपालिकाले कानूनी एवं न्यायिक सिद्बान्तहरुको परिपालनाका लागि आवश्यक निर्णय गर्न सक्छ । वातावरणीय न्याय, वातावरणीय मानव अधिकार, वातावरण र विकास बीचको सन्तुलन र पर्यारणीय दिगो विकासका विषयमा सम्मानित सर्वोच्च अदालतले प्रतिपादन गरेका देहायका कानूनी एवं न्यायिक सिद्बान्तहरु प्रस्तुत रीट निवेदनको न्यायिक निरुपणका सन्दर्भमा समेत आकर्षित हुन्छनः 
निर्णय नम्बर	स्थापित न्यायिक सिद्धान्तहरु
राष्ट्रिय निकुञ्ज तथा आरक्षमा आयोजना सञ्चालन गर्न नहुने
अधिवक्ता, रामकुमार आचार्य बिरुद्ध नेपाल सरकार, प्रधानमन्त्री, प्रधानमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषद्को कार्यालय समेत
नेकाप २०७०,   अङ्क १, निर्णय नं. ८९४२	वातावरण संरक्षण गरिनु र हुनु आज समस्त विश्वकै साझा सरोकारको विषय भएकाले वातावरण संरक्षणका लागि अदालतको अभिभावकीय भूमिका हुने । प्रस्तावित आयोजनाको सट्टा अन्य कुनै विकल्प छ र यस विकल्पको अनुशरण गर्दा वातावरणीय नोक्सानीलाई बचाउन सकिने स्थिति छ भने विकल्पले नै सार्वधिक प्राथमिकता पाउनु पर्ने ।(बर्दिया राष्ट्रिय निकुञ्जबाट बाटो निर्माण गर्ने कार्यमा रोक लगाउने निर्णय भएको।) 
रामचन्द्र सिंखडा विरूद्ध नेपाल सरकार, प्रधानमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषद् कार्यालय सिंहदरबार, काठमाडौं समेत, नि नं. १०२०४, भाग: ६१,२०७६, अंक: २	“सरकार सार्वजनिक सम्पत्तिको मालिक होइन, न्यासी मात्र हो । प्राकृतिक स्रोत वा सम्पदाको न्यास नेपालका सम्पूर्ण जनता, वर्तमान एवम् भावी पुस्ताको हितको लागि राखिएको हुँदा स्रोतको परिचालनको विषयमा देशका समस्त जनताको हित नहेरी सीमित व्यक्ति वा समुदायको लाभको लागि उसले जे पनि गर्छु भन्‍न मिल्दैन । प्राकृतिक स्रोतहरू राष्ट्रका समस्त जनता, वर्तमान र भावी पुस्ता वा सन्तति समेतका सम्पत्ति हुन् भन्‍ने कुरालाई सरकारले बुझ्नु र मनन गर्नुपर्ने” । (चितवन राष्ट्रिय निकुञ्जभित्रको माढीबाट बाटो लैजाने निर्णय बदर गरिएको ।) 
अधिवक्ता चन्द्रमणी पौडेल विरुद्ध प्रधानमन्त्री तथा मन्त्रीपरिषद्को कार्यालयसमेत,
रीट नं. ०७७-WC- ०००१
फैसला मितिः २०८०-१०-०३
(संबैधानिक इजलास) 	संरक्षित क्षेत्र र वन क्षेत्रमा सुकुम्बासी र अव्यवस्थित बसोवासीलाई समेत बसाल्न नमिल्ने । 
धनन्जय खनाल विरुद्ध प्रधानमन्त्री तथा मन्त्रीपरिषद्को कार्यालयसमेत, नेकाप २०६३, अंक ५, नि नं ७६९५	संरक्षित क्षेत्र भन्ने नामाकरणले नै यी क्षेत्र अन्य क्षेत्रभन्दा संवेदनशील हुन भनी मान्नुपर्ने हुन्छ। यस्ता संवेदनशील क्षेत्र राष्ट्रिय मात्र नभै अन्तर्राष्ट्रिय महत्वका समेत भएकोले यी क्षेत्रको संरक्षण गर्नु राष्ट्रको प्रमुख दायित्व हुने ।
प्रकृति र वातावरण विनासको Cost मा आर्थिक विकास स्वीकार्य हुन नसक्ने
अधिवक्ता नारायणप्रसाद देवकोटा विरुद्ध  सम्मानीय प्रधानमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषद्को कार्यालय समेत, निर्णय नं. ८५२१ - उत्प्रेषणयुक्त परमादेश ।
	योजनाकार एवं सरकारले योजना बनाउँदा आर्थिक विकास र औद्योगिक विकास तथा वातावरणको संरक्षणलाई Balance गर्न सक्नुपर्छ । आजको २१ औ शताव्दीको विश्व स्वच्छ वातावरणको आवश्यकता र महत्वको बारेमा Conscious हुनुपर्छ । वातावरण विनासको Cost को आर्थिक विकास स्वीकार्य हुन नसक्ने ।(प्रकरण नं.१३)
Public Trust Doctrine अन्तर्गत नेपालको प्राकृतिक स्रोतमा नेपाल सरकार Trustee सम्म मात्र हुने र नेपालको प्राकृतिक स्रोतको कुनै कानूनी आधारवेगर छाडा रुपले केवल नाम मात्रको राजश्व बुझाएको भरमा मात्र वातावरणमा प्रतिकूल प्रभाव पार्ने गरी कार्य गर्न दिन नहुने ।(प्रकरण नं.४)
वातावरण प्रदूषण वास्तवमा राज्यको खराब Socio–Economic Policy  को कारण नै हुने हो । यदि यस पुनीत कार्यमा कार्यपालिकाले आफ्नो संबैधानिक कर्तव्य पालना गर्न ढिलाई गर्छ वा पछि पर्छ भने नागरिकहरूको मौलिक हकको Guardian अदालत चूप लागेर बस्न हुँदैन । वातावरण जोगाउने यस अदालतले पाएको Constitutional Mandate पूरा र पालना गर्नुपर्ने ।(प्रकरण नं.८)
अधिवक्ता खगेन्द्र सुवेदी समेत वि. नेपाल सरकार समेत (नेकाप २०७५, अङ्क ९, निर्णय नं. १००८६) 
	आफूले उपभोग गरिरहेको प्राकृतिक स्रोत साधनबाट वर्तमानको उचित पहुँच र आवश्यकता पूरा गर्दै भावी पुस्ताको लागि हस्तान्तरण गर्नको लागि त्यस्तो प्राकृतिक स्रोत साधनमाथि हुने अनियन्त्रित दोहन रोक्नुका साथै प्राकृतिक रूपमा हुने क्षयीकरणलाई समेत नियन्त्रण गर्नु आवश्‍यक हुन्छ । त्यस्ता स्रोत साधनको संरक्षणको लागि गरिने कार्य पनि प्राकृतिक अवस्थामा नै त्यस्तो स्रोत साधनलाई बचाई राख्‍ने गरी गरेको हुनुपर्ने । 

विकास निर्माणको कार्य आफैँमा नराम्रो होइन, तर प्रकृतिले दिएको अपार स्रोत साधनको अनियन्त्रित र जथाभावी अतिक्रमण वा दोहन गरी यसको अस्तित्व नै संकटमा पार्ने गरी भएको विकास यथार्थमा दिगो विकास (Sustainable Development) नभई क्षणिक हुन्छ । यसैले प्राकृतिक स्रोत साधन र विकासका बीच सन्तुलन कायम गरी प्रकृतिको कमभन्दा कम दोहन गर्ने र प्राकृतिक उपहारलाई भावी पुस्तासम्म हस्तान्तरण गर्नु नै दिगो विकास हुने ।(प्रकरण नं.१७)
चण्डेश्वरी कर्माचार्य समेत वि. अशोक केसी समेत (नेकाप २०६८, चैत्र, निर्णय नं. ८७३१)	×प्राकृतिक स्रोतहरू मानव निर्मित नभई प्राकृतिक रुपमा प्रदत्त हुने भएबाट तिनीहरूको वाञ्छित र विवेकपूर्ण सदुपयोग नगरेमा स्वयं राष्ट्र, समाज र व्यक्तिको अस्तित्व र विकास नै खतरामा पर्न सक्ने"
वरिष्ठ अधिवक्ता प्रकाशमणी शर्मा समेत वि. प्रधानमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषदको कार्यालय समेत (उत्प्रेषणः ०७६-WF-०००६, वृहत पूर्णइजलास),	×विकासको एकाङ्की नाममा अन्धाधुन्द वातावरणीय विनास स्वीकार्य विषय बन्न सक्दैन र वातावरण र विकास बीच समुचित सन्तुलन हुनु आवश्यक हुन्छ" । 
धरमबहादुर लामिछानेसमेत विरूद्ध भौतिक पूर्वाधार तथा यातायात मन्त्रालय, सिंहदरबार, काठमाडौंसमेत निर्णय नं. १००८५ - उत्प्रेषण/ परमादेश
सञ्चालन नै नभएको आयोजनाको सम्बन्धमा भएको निर्णयबाट रोजगारीमा असर परेको र रोजगारीको हक उल्लङ्घन भएको मान्न सकिँदैन । विकास दीर्घकालीन नभएको अवस्थामा त्यसबाट वातावरणीय सन्तुलन बिग्रिने हुँदा विकासको नाममा वातावरणमा नकारात्मक असर पर्ने गरी दीर्घकालीन विकास (Sustainable Development) सँग सम्झौता गर्न नसकिने ।(प्रकरण नं.१०)
संविधान अथवा कानूनले प्रत्याभूत गरेका हरेक हक अधिकारको आ-आफ्नै विशिष्ठ महत्त्व र उद्देश्य हुन्छन् । कुनै एउटा अधिकारले अर्कोलाई निष्प्रयोजित वा निष्क्रिय बनाउन नसक्ने ।(प्रकरण नं.११)
अधिवक्ता शैलेन्द्र कुमार अम्बेडकर समेत वि. प्रधानमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषदको कार्यालय, सिंहदरवार समेत (नेकाप संबैधानिक इजलास खण्ड-२०८०, निर्णय नं. ००६९)	×सरकारलाई प्राकृतिक स्रोतको सदुपयोग गर्ने अधिकार छ भन्दैमा प्रकृति नै विनास हुने र वातावरणमा उल्लेखनीय रुपमा प्रतिकूल असर पार्ने वा पारिस्थितीकीय प्रणाली नै ध्वस्त गर्नेगरी प्रकृतिको शोषण गर्न मिल्छ भनी निरपेक्ष रुपमा अर्थ लगाउन नमिल्ने"
चन्द्र कुमारी थानी समेत वि. नेपाल सरकार, प्रधानमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषदको कार्यालय समेत (उत्प्रेषण समेत, ०७९-WC-००५७, संबैधानिक इजलास)	×जैविक विविधता र वातावरणीय सेवाको सुरक्षाका लागि स्थानीय वासिन्दाले गरेको योगदान अतुलनीय हुने र विकासका कार्यहरुमा वातावरणीय र सामाजिक सुरक्षा मापदण्डको पालना अनिवार्य हुने"
अधिवक्ता भगवती पहारी समेत वि. प्रधानमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषदको कार्यलय समेत (नेकाप २०७५, अङ्क ९, पृष्ठ १६४६, निर्णय नं.१००८७)	Eminent Domain को अवधारणा र हाम्रो विद्यमान कानूनी व्यवस्थाको आधारमा सार्वजनिक हितको लागि व्यक्तिको निजी सम्पत्ति उपयुक्त क्षतिपूर्ति दिएर राज्यले प्राप्त गर्न सक्ने देखिए पनि राज्यको अधिकारलाई प्रयोग गरी कुनै निजी कम्पनी वा व्यक्तिको व्यक्तिगत हितको लागि कुनै सार्वजनिक सम्पत्तिको प्रयोग गरिएको अवस्थामा यसलाई शक्तिको कपटपूर्ण प्रयोग (Colorable Exercise of Power) मानिने।(प्रकरण नं.१३)
संविधानमा प्रत्याभूत गरिएको मौलिक अधिकारहरू संविधानलाई राम्रो देखाउनको लागि नभई नागरिकको हितलाई संरक्षण गर्ने उद्देश्यले राखिएको हुँदा नागरिकले यसलाई सहजपूर्वक प्रयोग गर्न पाउने वातावरण बनाई दिने दायित्व पनि राज्यको नै हुने । 
प्रदूषणयुक्त वातावरणमा बस्नुपर्दा व्यक्तिको स्वास्थ्यमा प्रतिकूल प्रभाव पर्ने कुरा अवश्यम्भावी हुने हुनाले प्रदूषणविहीन वातावरणमा बस्न पाउने कुरा बाँच्न पाउने अधिकारसँग अभिन्न रूपमा जोडिएको हुन्छ । यसको प्रत्यभूतिको लागि वातावरण शुद्ध हुनै पर्छ र वातावरणको शुद्धताको लागि वनजङ्गल, तालतलैया, पोखरी, खोला, शुद्ध हावापानी, पर्यावरणीय सन्तुलन जस्ता कुराहरू आवश्यक हुने भएकाले यसको संरक्षण हुन आवश्यक देखिन्छ । नागरिकको हितको संरक्षकको हैसियतले र Parens Patriae को सिद्धान्तले पनि सर्वसाधारणको हकहितको संरक्षण गर्ने दायित्व राज्यको हुने कुरा निर्विवाद  देखिने ।
(प्रकरण नं.१६)
प्रकृति र वातावरणीय संरक्षण राज्यको दायित्व 
अधिवक्ता प्रकाशमणि शर्मा विरुद्ध नेपाल सरकार, मन्त्रिपरिषद् सचिवालय सिंहदरवार, काठमाडौं समेत (ने.का.प. २०७३, अङ्क ५, निर्णय नं ९५७५)  	×प्रकृतिका हरेक सिर्जना वा वस्तुको अस्तित्व रहि रहनुमा आ-आफ्नै प्राकृतिक कारण र महत्त्व हुन्छ ।...जसरी हामी कुनै विकास वा आर्थिक लाभका निमित्त हाम्रा अमुल्य ऐतिहासिक धरोहर भत्काउन वा पुर्ने कुरा गर्न सक्दैनौं, त्यसरी नै जैविक विविधताको मूल्यलाई मार्वल वा रोडा ढुंगासँग साटन  सकिन्न । गोदावरी क्षेत्रको धार्मिक र सांस्कृतिक सम्पदा, जैविक विविधता, लोप हुने अवस्थामा रहेका चराचुरुङ्गी, पुतली, वनस्पति, पारिस्थितिकीय प्रणाली तथा प्राकृतिक सौन्दर्यताको कुनै मूल्य छैन । यस्ता अमूल्य प्राकृतिक सम्पदाहरू सुदूर पुस्तासम्मका लागि संरक्षणीय र संग्रहणीय हुँदा मार्वल होइन सुन वा हिरा नै पाइन्छ भने पनि गोदावरी जस्तो जैविक विविधताको संजीवनी पहाड खोस्रन र भत्काउन नपाइने”  
नरोत्तम राना विरुद्ध नेपाल सरकार समेत, उत्प्रेषणयुक्त परमादेशसमेत
निर्णय नं. ८२८० 
भाग: ५१,२०६६,अंक: १२	राज्यभित्र रहेका सम्पूर्ण प्राकृतिक श्रोत, सम्पदा तथा क्षेत्रको संरक्षण गर्ने दायित्व सरकारको रहेको हुन्छ । राज्य नै प्राकृतिक श्रोतको अभिभावक हो । राज्यको उक्त श्रोत तथा वातावरण संरक्षण गर्ने दायित्व रहेको हुन्छ र "Doctrine of Parens Patriae” अन्तर्गत राज्यले प्रकृतिक श्रोत साधनहरूको संरक्षकत्वको तथा सांस्कृतिक सम्पदाको संरक्षण जिम्मेवारी लिनुपर्दछ” । 
योगी नरहरी नाथ समेत विरुद्ध स.प्र.म. गिरीजाप्रसाद कोईराला समेत (निर्णय नं. ६१२७, नेकाप २०५३, अङ्क १, पृ. ३३)	“वातावरण मावन जीवनको अभिन्न अंग हो, वातावरण विग्रन गयो भने त्यसको प्रत्यक्ष असर मानव जीवन र पशुपंक्षीमा पर्दछ”
वातावरणीय एवं प्राकृतिक स्रोतको राज्य न्यासी (Trustee) मा हुने ।
अधिवक्ता  कमल द्विवेदी विरुद्ध नेपाल सरकार, प्रधानमन्त्री एवम् मन्त्रिपरिषदको कार्यालय समेत (ने.का.प. २०७२   अङ्क ९, निर्णय नं. ९४६५)	“.....संरक्षणको दायित्व राज्यको हुन्छ र संरक्षकको दायित्व बोकेको राज्यका निकायहरूले आफ्नो संरक्षकीय अधिकार क्षेत्र दुरुपयोग गरी वर्तमान तथा भावी सन्ततिको लागि आफ्ना पूर्वजहरूद्वारा निर्माण गरिएका ऐतिहासिक स्मारक, देवस्थल, रमणीय स्थलहरूको अस्तित्व माथि असर पर्ने तथा पर्न सक्ने कुनै पनि काम कारवाही गर्नु गर्न दिनु कानूनी राज्यको अवधारणा विरुद्ध हुन जाने"
प्रकाशमणि शर्मा विरुद्ध प्रधानमन्त्री तथा मन्त्री परिषदको कार्यालय समेत (२०६० सालको रिट नं. ३४४७, निर्णय नं. ८२७६)  	×प्रकृतिले मानव लगायतका प्राणीहरूको अत्यावश्यकीय वस्तुको रुपमा दिएका हावा, पानी, वनजंगल लगायतका चिजवस्तुहरू कुनै एकै व्यक्ति वा एउटा मानव पुस्ताको लागि मात्र वा कुनै खास व्यावसायिक एवं औद्योगिक प्रयोजनको लागि मात्र अनियन्त्रित एवं अव्यवस्थित रुपमा उपभोग वा दोहन गर्न वा हुन नदिई तिनीहरूलाई पुस्तौंपुस्तासम्मको लागि समेत सुरक्षित राख्न व्यवस्थित, दिगो एवं नियन्त्रित तवरले प्रयोग गर्ने व्यवस्था मिलाउनु राज्यको परम् कर्तव्य हुने"
शान्ति मल्टिसर्भिस प्रा.लि. को तर्फबाट अख्तियार प्राप्त ऐ. का अध्यक्ष दिपक महत विरुद्ध अख्तियार दुरूपयोग अनुसन्धान आयोग, टंगाल काठमाडौं समेत
निर्णय नं. १११०९ - उत्प्रेषण
भाग: ६५,२०८०, अंक: ६	फेवाताल किनाराको पर्यटकीय दृष्टिले अत्यन्त महत्त्वपूर्ण जग्गालाई, जे जसरी लिजमा दिइएको छ, सो किञ्चित रूपमा पनि उचित र सार्वजनिक हितअनुकूल नदेखिने । सरकार सार्वजनिक जग्गाको न्यासी (trustee) सम्म हुने, मालिक नहुने।
कानूनको त्रुटि गरी कार्य भएको छ भने सो कुरा कुनै निकायले पनि औंल्याउन सक्छ । यस्तोमा गर्न खोजिएको कार्य अवैध र कानून विरूद्ध छ भने त्यो सदा कानून विरूद्ध र अवैध नै हुने।(प्रकरण नं. ७)
अन्तरवंशीय समन्याय
अधिवक्ता खगेन्द्र सुवेदी समेत वि. नेपाल सरकार समेत (नेकाप २०७५, अङ्क ९, निर्णय नं. १००८६) 
	वर्तमान पुस्ताको एउटा प्रमुख जिम्मेवारी अन्तरवंशीय समन्यायको सिद्धान्तअनुसार आफूले भोगेको वा प्राप्त गरको सबै किसिमको प्राकृतिक, सांस्कृतिक सम्पदा, वन जङ्गल, हावापानी, वातावरण एवं जैविक विविधतालाई भावी पुस्ताको लागि सुनिश्‍चित गर्नु पनि हो । प्राकृतिक रूपमा प्राप्‍त गरेको आर्थिक, सामाजिक, सांस्कृतिक, पर्यावरणीय महत्त्व भएको फेवाताल भावी पुस्तालाई हस्तान्तरण गर्ने जिम्मेवारी वर्तमान पुस्ताको नै हुने ।(प्रकरण नं.१६)
अधिवक्ता दिपक विक्रम मिश्र विरुद्ध प्रधानमन्त्री तथा मन्त्री परिषदको कार्यालय समेत 
रीट नम्बरः ०७६-WO-०२०३
(संक्षिप्त आदेश) 	दिगो विकासको सिद्धान्त (Sustainable Development Principles) तथा In dubio pro natura (When is doubt, decide in the favor of nature) अर्थात वातावरण सम्बन्धी समस्याहरुमा जुन निर्णय गर्दा वातावरणको उचित संरक्षण हुन्छ, सोही निर्णय गर्नु पर्दछ भन्ने अवधारणा अनुसार हिमालहरु जे जस्तो अवस्थामा छन् उनलाई सोही प्रकृतिमा संरक्षण गर्नु गराउनु पर्ने । 
संवैधानिक नीतिहरुको मान्यता 
योगी नरहरिनाथ समेत विरुद्ध सम्माननीय प्रधानमन्त्री गिरिजा प्रसाद कोइराला, प्रधानमन्त्रीको कार्यालय, सिंहदरबार समेत, निर्णय नं. ६१२७, नेकाप २०५३, अङ्क १ 	संविधानले व्यवस्था गरेका राज्यका नीतिहरुलाई अदालतले लागु गर्न नसक्ने भएपनि यदि सरकारले संविधानमा व्यवस्थित राज्यका नीतिहरु विपरित गएर निर्णय लिन्छ भने त्यस्तो अवस्थामा औल्याउन सकिने, संविधानमा भएका राज्यका नीतिहरु अर्थहिन होइनन् र यी उपेक्षित रहन सक्दैनन्, उपेक्षित रहेको देखिएमा संबैधानिक नीतिहरु प्रभावकारी बनाउने तर्फ अदालतले आवश्यक निर्देशन दिन सक्ने । 
जैविक विविधता सम्बन्धी अन्तराष्ट्रिय महासन्धीका दायित्वहरुको परिपालना 
खड्गलाल महर्जन विरूद्ध नेपाल सरकार (मन्त्रिपरिषद्) प्रधानमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषद्को कार्यालय सिंहदरबार, काठमाडौंसमेत
निर्णय नं. ९४५४, नेकाप २०७२, अङ्क ८	×जैविक विविधतासम्बन्धी महासन्धि, १९९२ लगायत २० वटाभन्दा बढी वातावरण र जैविक विविधताको संरक्षणसम्बन्धी अन्तर्राष्ट्रिय महासन्धिहरूलाई नेपालले स्वीकार गरिसकेको स्थितिमा त्यस्ता महासन्धिजनित अन्तर्राष्ट्रिय कानूनले व्यवस्था गरेका प्रावधानहरूलाई सम्मान, संरक्षण र परिपालना (Obligation to respect, protect and compliance) गर्नुपर्ने दायित्व नेपालको पनि रहेको" । 

केही नेपाल ऐन, २०८१ का माध्यमबाट राष्ट्रिय निकुञ्ज तथा वन्यजन्तु संरक्षण ऐन २०२९ को समग्र उद्देश्य विपरित हुनेगरी उक्त ऐनमा थप गरिएका दफा ५क र दफा ६(१क) मा उल्लिखित व्यवस्थाहरु सम्मानित सर्वोच्च अदालतबाट प्रतिपादित उपरोक्त कानूनी एवं न्यायिक सिद्बान्तहरुको पूर्णतः र सतप्रतिशत विपरित रहेकोले उक्त थप गरिएका व्यवस्थाहरु अमान्य र बदर हुनु पर्दछ । 

(ङ)	यसैगरी संरक्षित क्षेत्र लगायत वातावरणीय संरक्षण र पर्यावरणीय दिगो विकासको सम्बैधानिक मान्यताका विषयमा विभिन्न देशका अदालतबाट विभिन्न महत्वपूर्ण निर्णयहरु गरी पर्यावरणको संरक्षण र पर्यारणीय दिगो विकासमा उल्लेखनीय योगदान पुग्दै आएको छ । प्रस्तुत रीट निवेदनका सन्दर्भमा विभिन्न देशका सर्वोच्च अदालतले गरेका फैसलामा स्थापित न्यायिक सिद्धान्तहरु सान्दर्भिक रहेकोले देहायका निर्णयहरुलाई समेत अवलम्बन गर्नका लागि निवेदन गर्दछौः  

Case Name	Precedent
M.C. Mehta vs Kamal Nath & Ors on 13 December, 1996 (India) 	The Public Trust Doctrine primarily rests on the principle that certain resources like air sea, waters and the forests have such a great importance to the people as a whole that it would be wholly unjustified to make them a subject of private ownership. The said resources being a gift of nature, they should be made freely available to everyone irrespective of the status in life. The doctrine enjoins upon the Government to protect the resources for the enjoyment of the general public rather than to permit their use for private ownership or commercial purposes. According to Professor Sax the Public Trust Doctrine imposes the following restrictions on governmental authority.
"Three types of restrictions on governmental authority are often though to be imposed by the public trust: first, the property subject to the trust must not only be used for a public purpose but it must be held available for use by the general public; second, the property may not be sold, even for a fair cash equivalent; and third property must be maintained in particular types of uses".
Fomento Resorts & Hotels & Anr vs Minguel Martins & Ors on 20 January, 2009 (India) 
	23. …………The public trust doctrine primarily rests on the principle that certain resources like air, sea, waters and the forests have such a great importance to the people as a whole that it would be wholly unjustified to make them a subject of private ownership. These resources are gift of nature, therefore, they should be freely available to everyone irrespective of one's status in life. The public trust doctrine enjoins upon the Government to protect the resources for the enjoyment of the general public rather than to permit their use for private ownership or commercial purposes. This doctrine puts an implicit embargo on the right of the State to transfer public properties to private party if such transfer affects public interest, mandates affirmative State action for effective management of natural resources and empowers the citizens to question ineffective management thereof. The heart of the public trust doctrine is that it imposes limits and obligations upon government agencies and their administrators on behalf of all the people and especially future generations.  For example, renewable and non-renewable resources, associated uses, ecological values or objects in which the public has a special interest(i.e. public lands, waters, etc.) are held subject to the duty of the State not to impair such resources, uses or values, even if private interests are involved. The same obligations apply to managers of forests, monuments, parks, the public domain and other public assets. ……….
40. …… The State cannot transfer public trust properties to a private party, if such a transfer interferes with the right of the public and the Court can invoke the public trust doctrine and take affirmative action to protect the right of people to have access to light, air and water and also for protecting rivers, sea, tanks, trees, forests and associated natural eco-systems.
Rajesh Kumar & Ors vs State of H. P. & Ors on 21 March, 2023 (India)   	In Fomento Resorts and Hotels Limited vs. Minguel Martins, the Hon'ble Supreme Court has laid down thus:-

53. The public trust doctrine enjoins upon the Government to protect the resources for the enjoyment of the general public rather than to permit their use for private ownership or commercial purposes. This doctrine puts an implicit embargo on the right of the State to transfer public properties to private party if such transfer affects public interest, mandates affirmative State action for effective management of natural resources and empowers the citizens to question ineffective management thereof.

54.The heart of the public trust doctrine is that it imposes limits and obligations upon government agencies and their administrators on behalf of all the people and especially future generations. For example, renewable and non-renewable resources, associated uses, ecological values or objects in which the public has a special interest (i.e. public lands, waters, etc.) are held subject to the duty of the State not to impair such resources, uses or values, even if private interests are involved. The same obligations apply to managers of forests, monuments, parks, the public domain and other public assets. Professor Joseph L. Sax in his classic article "The Public Trust Doctrine in Natural Resources Law: Effective Judicial Intervention" (1970), indicates that the Public Trust Doctrine, of all concepts known to law, constitutes the best practical and philosophical premise and legal tool for protecting public rights and for protecting and managing resources, ecological values or objects held in trust.

55. The Public Trust Doctrine is a tool for exerting long-
established public rights over short-term public rights and private gain. Today, every person exercising his or her right to use the air, water, or land and associated natural ecosystems has the obligation to secure for the rest of us the right to live or otherwise use that same resource or property for the long term and enjoyment by future generations. To say it another way, a landowner or lessee and a water right holder has an obligation to use such resources in a manner as not to impair or diminish the people's rights and the people's long term interest in that property or resource, including down-slope lands, waters and resources.
Shashikant Vithal Kamble vs Union of India on 23 December 2022 (India) 
	14. ... From the above comparative study of the two regimes, it is clear that the regime in terms of the Notification dated 9th December, 2016 would considerably dilute the environmental safeguards provided not only under the Regulation of 2006 but even under the Act of 1986. The Applicants have rightly placed reliance on the Principle of Non- regression. Under the International law, the doctrine of non-regression is an accepted norm. It is founded on the idea that environmental law should not be modified to the detriment of environmental protection. This principle needs to be brought into play because today environmental law is facing a number of threats such as deregulation, a movement to simplify and at the same time diminish, environmental legislation perceived as too complex and an economic climate which favors development at the expense of protection of environment. The draft amendment of the existing environmental laws should be done with least impact on environment protection that was available under the existing law or regime. The present amendment in the Notification particularly few clauses that we will refer hereinafter can lead to severe environmental impacts.
Minors Oposa v. Secretary of the Department of Environment and Natural Resources 33 I.L.M. 173 (1994) - Philippines 
	This case, however, has a special and novel element. Petitioners' minors assert that they represent their generation as well as generations yet unborn. We find no difficulty in ruling that they can, for themselves, for others of their generation and for the succeeding generations, file a class suit. Their personality to sue in behalf of the succeeding generations can only be based on the concept of intergenerational responsibility insofar as the right to a balanced and healthful ecology is concerned. Such a right, as hereinafter expounded, considers the "rhythm and harmony of nature." Nature means the created world in its entirety. Such rhythm and harmony indispensably include, inter alia, the judicious disposition, utilization, management, renewal and conservation of the country's forest, mineral, land, waters, fisheries, wildlife, off-shore areas and other natural resources to the end that their exploration, development and utilization be equitably accessible to the present as well as future generations. Needless to say, every generation has a responsibility to the next to preserve that rhythm and harmony for the full enjoyment of a balanced and healthful ecology. Put a little differently, the minors' assertion of their right to a sound environment constitutes, at the same time, the performance of their obligation to ensure the protection of that right for the generations to come. 
Advocates Coalition for Development and Environment v. Attorney General	The High Court of Uganda applied a constitutionally-based public trust doctrine to protect a forest reserve from privatization by a sugar plantation. High Court of Uganda reviewed the legality of a 50-year land use permit to allow the Kakira Sugar Works, an Asian company, to turn the Butamira Forest Reserve into a sugar plantation. The Court reviewed the legislation and held that it violated the public trust doctrine as enshrined in Uganda's Constitution. 
D.G. KHAN CEMENT COMPANY V. GOVERNMENT OF PUNJAB  (Decided: April 15, 2021)	पाकिस्तानको सर्वोच्च अदालतले D.G. KHAN CEMENT COMPANY V. GOVERNMENT OF PUNJAB को मुद्दामा, “........the court recognized the need to protect the rights of nature itself. Further, the court highlighted the need for consideration of climate change in government decision making, with a particular emphasis on the impact of climate change on water resources. The court determined that the notification was a climate resilient measure in line with the National Climate Change Policy and Pakistan's Constitution. Finally, the court emphasized the need to consider intergenerational justice in climate cases like this one, saying that courts had a duty to "decolonize our future generations from the wrath of climate change, by upholding climate justice at all times.” भनि प्रकृतिको अधिकारको संरक्षण गर्नुपर्ने आवश्यकताका साथै जलवायु परिवर्तनले जलस्रोतमा पार्ने असरलाई विशेष जोड दिँदै सरकारले निर्णय गर्दा जलवायु परिवर्तनलाई पनि विचार गर्नुपर्ने आवश्यकता औंल्याई जलवायु सम्बन्धि न्यायलाई (Climate Justice) सधैं कायम राखी हाम्रा भावी पुस्तालाई जलवायु परिवर्तनको प्रकोपबाट मुक्त गराउन अदालतको कर्तव्य रहेको भन्दै जलवायुसम्बन्धी मुद्दाहरूमा अन्तरवंशीय न्यायलाई विचार गर्नुपर्ने भनि सिद्धान्त प्रतिपादन भएको अवस्था छ।
सर्वोच्च अदालत
पेरु	हालै सन् २०२४ मा पेरुको सर्वोच्च अदालतले for the first time in history, a court recognizes the Maranon River as an entity with inherent rights, including the right to exist, flow, and remain free of contamination अर्थात् मेरोनन् नदिको अधिकार सुनिश्चित गर्दै नदिको आफ्नो बाँच्न पाउने, प्राकृतिक रुपमा बग्न पाउने र प्रदुषणबाट मुक्त हुन पाउने अधिकार रहन्छ भनि सिद्धान्त प्रतिपादन गरेको छ।  


५. केही नेपाल ऐन, २०८१ द्धारा राष्ट्रिय निकुञ्ज तथा वन्यजन्तु संरक्षण ऐन २०२९ मा थपिएका दफा ५क र दफा ६(१क) मा उल्लिखित व्यवस्थाहरु नेपालले अनुमोदन गरेका जैविक विविधता संरक्षण, विश्व सम्पदा संरक्षण र सिमसार संरक्षणसम्बन्धी अन्तर्राष्ट्रिय कानूनी प्रतिवद्धता र दायित्व (international commitment and obligations) विपरित छन् वा छैनन? 

(क)	केही नेपाल ऐन, २०८१ द्धारा राष्ट्रिय निकुञ्ज तथा वन्यजन्तु संरक्षण ऐन २०२९ मा थपिएका दफा ५क र दफा ६(१क) मा उल्लिखित व्यवस्थाहरु संयुक्त राष्ट्रसंघीय जैविक विविधता महासन्धी, १९९२ को धारा २, धारा ३ र धारा ८ को खण्ड (ए)(बी)(डी)(इ); विश्व सांस्कृतिक र प्राकृतिक सम्पदा संरक्षण सम्बन्धी युनेस्को महासन्धि १९७२ को धारा २, ४ र ५ र पंछी एवं जलचर वासस्थानका लागि अन्तर्राष्ट्रिय महत्वका सिमसार क्षेत्र संरक्षणसम्बन्धी महासन्धि, १९७१ को धारा २(१)(६), ३ र ४(१)(२) मा गरिएका व्यवस्थाहरुमा उल्लिखित प्रतिवद्धताहरु विपरित रहेका छन् भन्ने बारेमा रीट निवेदनमा विस्तृत रुपमा उल्लेख गरिएकोले यस बहशनोटमा पूनरावृत्ति गरिएको छैन । संरक्षित क्षेत्र लगायतका जैविक विविधता संरक्षणका लागि उक्त महासन्धीमा गरिएका प्रतिवद्धताका अतिरिक्त नेपालले देहायका अनुनयात्मक दस्तावेजहरु (non-legally binding instruments) मा समेत अन्तराष्ट्रिय प्रतिवद्धता जनाएको छः
 
Sustainable Development Goals (SDGs) 2015-2030	15.4 By 2030, ensure the conservation of mountain ecosystems, including their biodiversity, in order to enhance their capacity to provide benefits that are essential for sustainable development
15.5 Take urgent and significant action to reduce the degradation of natural habitats, halt the loss of biodiversity and, by 2020, protect and prevent the extinction of threatened species. 
https://sdgs.un.org/goals (accessed on 14 Oct 2024)  

Global Biodiversity Framework (GBF) 
2020-2030	TARGET 3 
Ensure and enable that by 2030 at least 30 per cent of terrestrial and inland water areas, and of marine and coastal areas, especially areas of particular importance for biodiversity and ecosystem functions and services, are effectively conserved and managed through ecologically representative, well-connected and equitably governed systems of protected areas and other effective area-based conservation measures, recognizing indigenous and traditional territories, where applicable, and integrated into wider landscapes, seascapes and the ocean, while ensuring that any sustainable use, where appropriate in such areas, is fully consistent with conservation outcomes, recognizing and respecting the rights of indigenous peoples and local communities, including over their traditional territories. 
https://www.cbd.int/gbf (accessed on 14 Oct 2024)  

यी दस्तावेजका सम्बन्धित अंशहरु यसै बहश नोटसाथ संलग्न छन्

(ख)	×मानव अधिकार लगायतका बहुपक्षीय सन्धी तथा सम्झौता वा सन्धी-सम्झौताका प्रावधानहरुलाई नेपालको संविधानको प्रस्तावना, मौलिक हक तथा राज्यका निर्देशक सद्धान्त, नीति तथा दायित्वमा समेत विशिष्ट हैसियत प्रदान गरिएको तथा यस अदालतका फैसलाको माध्यमबाट कानून सरहको हैसियत प्रदान गरिएकोमा त्यस्ता मानव अधिकार सन्धीले अधिकानूनको हैसियत (Status of Supra-legality) प्राप्त गर्न सक्ने देखिन्छ"  । वातावरणीय अधिकार पनि आधारभूत मानव अधिकारको रुपमा रहेको हुन्छ । संयुक्त राष्ट्रसंघीय जैविक विविधता महासन्धी, १९९२, विश्व सांस्कृतिक र प्राकृतिक सम्पदा संरक्षण सम्बन्धी युनेस्को महासन्धि १९७२ र पंछी एवं जलचर वासस्थानका लागि अन्तर्राष्ट्रिय महत्वका सिमसार क्षेत्र संरक्षणसम्बन्धी महासन्धि, १९७१ मा उल्लिखित व्यवस्था वा दायित्वहरु पनि वातावरणीय मानव अधिकारसँग अन्तरसम्बन्धित रहेका छन् । बहुपक्षीय वातावरणी सन्धि महासन्धीका प्रावधानहरुले सदैब विशिष्ट हैसियत प्राप्त गरेको हुन्छ । त्यसैले यी अन्तराष्ट्रिय महासन्धीमा उल्लिखित प्रतिवद्धताहरुको पालना गर्नु राज्यको दायित्व हुन आउँछ । ×जैविक विविधतासम्बन्धी महासन्धि, १९९२ लगायतका वातावरण र जैविक विविधताको संरक्षणसम्बन्धी अन्तर्राष्ट्रिय महासन्धिहरूलाई नेपालले स्वीकार गरिसकेको स्थितिमा त्यस्ता महासन्धिजनित अन्तर्राष्ट्रिय कानूनले व्यवस्था गरेका प्रावधानहरूलाई सम्मान, संरक्षण र परिपालना (Obligation to respect, protect and compliance) गर्नुपर्ने दायित्व नेपालको पनि रहेको छ"  । केही नेपाल ऐन, २०८१ का माध्यमबाट राष्ट्रिय निकुञ्ज तथा वन्यजन्तु संरक्षण ऐन २०२९ को समग्र उद्देश्य विपरित हुनेगरी उक्त ऐनमा थप गरिएका दफा ५क र दफा ६(१क) मा उल्लिखित व्यवस्थाहरु नेपालले प्रतिवद्धता जनाएका यी महासन्धीका अन्तराष्ट्रिय प्रतिवद्धता विपरित रहेकोले उक्त थप गरिएका व्यवस्थाहरु अमान्य र बदर हुनु पर्दछ । 

६.	निकुञ्ज एवं आरक्ष लगायतका संरक्षित क्षेत्र बाहेक वा बाहिरका क्षेत्रमा जलविद्युत उत्पादन लगायतका विकास आयोजनाका लागि प्रयाप्त विकल्पहरु छन की छैनन ? 

(क)	नेपालमा विद्युत खपत र उत्पादनको परिदृष्य: निकुञ्ज तथा आरक्ष लगायतका संरक्षित क्षेत्रहरु र वन तथा वातावरणको विनास हुने कुनै पनि विकास आयोजना सञ्चालनका लागि निकुञ्ज तथा आरक्ष लगायतका संरक्षित क्षेत्रहरु र वन क्षेत्रको विकल्पहरु खोजिनु पर्छ भन्ने बारेमा सम्मानित सर्वोच्च अदालतले विभिन्न मुद्दाहरु मा न्यायिक सिद्बान्तहरु प्रतिपादन गरिसकेको छ । प्रत्यर्थीहरुबाट नेपालमा जलविद्युत विकासका लागि संरक्षित क्षेत्रको जग्गा नै चाहिन्छ भनी गरिएको दाविका पछाडी निहित स्वार्थ लुकेको कुरा प्रस्तुत बहस नोटको विभिन्न प्रकरणहरुमा उल्लेख गरिसकिएको छ । नेपालमा विद्युत खपत र उत्पादनको परिदृष्य देहाय बमोजिम रहेको छः 

विवरण	विवरणको स्रोत
Existing electricity production capacity: 
Total capacity for 163 projects = 3,049 MW
(Updated on Nov 8, 2024)	विद्युत विकास विभाग 
http://www.doed.gov.np/license/

Application for survey License, Survey license issued, Application for Construction License, Construction license issued, Government project and Power plants: 
Total capacity: 45,026.488 MW 
(Updated on Dec 5, 2024)	विद्युत विकास विभाग 
http://www.doed.gov.np/license/

Total peak demand: 
2,892 मेगावाट (MW) (As of 15th Nov)	नेपाल विद्युत प्राधिकरण 
https://www.nea.org.np/ 

Second Nationally Determined Contribution (NDC) on Climate Change 
(Energy generation): By 2030, expand clean energy generation from approximately 1,400 MW to 15,000 MW, of which 5-10 % will be generated from mini and micro-hydro power, solar, wind and bio-energy. Of this, 5,000 MW is an unconditional target. (Page 2) 	वन तथा वातावरण मन्त्रालय 
https://www.mofe.gov.np/ 

वि.सं. २०८६ (सन् २०२८) सम्मको उत्पादन लक्ष्यः ११,७६९ मेगावाट (MW)	१६औ योजना (पृष्ठ १४४)
https://npc.gov.np/

सन् २०३० सम्ममा विद्युत माग अनुमानः
14,702 MW (77,312 GWh)
Energy Demand Projection 2030 A MAED* Based Approach (Page 17)	https://www.ibn.gov.np/uploads/documents/energy-demand-projection-2030pdf 

		*Model for analysis of Electricity Demand (MAED) 
		यी दस्तावेजका सम्बन्धित अंशहरु बहसनोट साथ संलग्न छन् । 

(ख)	   संरक्षित क्षेत्र भन्दा बाहिर रहेका छन् जसबाट ३४ हजार मेगावाट भन्दा बढी जलविद्युत उत्पादन हुन सक्छः  विद्युत उत्पादन र उपयोगका सन्दर्भमा नेपाल सरकारका माथि तालिकामा उलिखित उपलब्ध सम्बन्धित दस्तावेजहरुका अनुसार नेपालमा तिब्र स्तरमा GDP वृद्धि भएमा सन् २०३० सम्ममा १४ हजार मेगावाट विद्युत माग हुने र सोही अनुसार निरन्तर GDP वृद्धि र निर्यात अनुकूल भएमा सन् ३०३५ सम्ममा ३० हजार मेगावाट विद्युत उत्पादन गर्न सकिने प्रक्षेपण (projection) गरिएको छ । विद्युत विकास विभागको वेबसाईटमा रहेको अद्यावधिक अभिलेख अनुसार (Application for survey License, Survey license issued, Application for Construction License, Construction license issued, Government project and Power plants समेत गरी) नेपालमा Total electricity generation capacity: 45,026.488 MW  देखाईको छ र यी आयोजनाहरु निकुञ्ज र आरक्ष बाहिर नै रहेका छन् । यसरी विद्युत उत्पादन गर्नका लागि हाल निर्माणाधिन तथा सर्भे भएका जलविद्युत आयोजनाहरु मध्ये ४०० मेगावाट भन्दा बढी क्षमताका आयोजना मात्र गणना गर्दा पनि देहायका जल विद्युत आयोजनाहरु संरक्षित क्षेत्र भन्दा बाहिर रहेका छन् जसबाट ३४ हजार मेगावाट भन्दा बढी जलविद्युत उत्पादन हुन सक्छः  


Under construction/proposed (surveyed) Hydropower Projects in Nepal with more than 400 MW (located outside of protected areas)
SN	Project 	Capacity (MW)	River 	District 	Investor  
1.		Karnali Chisapani Multipurpose Project	10,800
	Karnali 	Kailali Surkhet, Achham, and Doti	India

2.		Pancheshwar Multipurpose Project (PMP)	3,240 	Mahakali 	Darchula, Baitadi, Dadeldhura	Nepal 
India 
3.		Sapta Koshi High Dam Multipurpose Project	3,000	Koshi	Sunsari, Bhojpur	India 
4.		Mugu Karnali Storage HEP	1,902	Karnali	Mugu 	Nepal 
5.		Budhi Gandaki Hydropower Project	1,200	Budhi Gandaki 	Gorkha, Dhading	
6.		Upper Arun hydropower project	1,061 	Arun 	Sankhuwasabha	WB 
7.		Sunkoshi 2 (License hold) 	978	Sun Koshi	Sindhuli	
8.		Humla Karnali-Cascade
(Project Bank) 	916	Karnali 	Humla 	
9.		Upper Karnali Storage Hydropower Project	900	Karnali 	Surkhet	India 
10.		Arun III (Export) 	900	Arun 	Sankhuwasabha	India 
11.		Kaligandaki Storage HEP
(Project Bank) 	844
	Kaligandaki 	Gulmi 	
12.		Uttarganga Storage Hydropower Project	828	Uttar ganga 	 Baglung	Nepal 
13.		West Seti Hydroelectric Project (WSHEP) (Project Bank) 	750 	Seti 	Doti and Dadeldhura	ADB
14.		Sunkoshi - 3 Storage Hydropower Project
	683
	Sunkoshi
	Kavrepalanchok
Ramechhap
Sindhupalchok	 Singapore 
15.		Lower Arun Hydropower Project	679	Arun 	Sankhuwasabha	India
16.		Tamakoshi 3 PRoR Hydropower Project	650	Tamakoshi	Dolakha Ramechhap 	Nepal 
17.		Dudhkoshi Storage Hydroelectric Project (DKSHEP)	635	Dudhkoshi 	Khotang, Okhaldhunga  Solukhumbu 	
18.		Bharbung HEP
(Project Bank) 	512	Burbang	Dolpa 	Nepal 
19.		Phukot Karnali HEP
	480
	Karnali
	Kalikot 	Public Company
20.		Bheri-3 Storage Hydropower Project (BR-3)	480	Bheri	Jajarkot
	Nepal 
21.		Kaligandaki 2 Storage HEP	477	Kaligandaki 	Gulmi 	
22.		Lower Arun	470	Arun 	Sankhuwasabha	India 
23.		Tila-1 hydropower project	440	Tila
	Kalikot 	InvestBank Corp. US
24.		Tila-2Hydropower Project	420	Tila
	Kalikot 	InvestBank Corp. US
25.		Betan Karnali HEP	439
	Karnali 	Achham
Kailali Surkhet	Public Company
26.		Nalgad Hydropower Project 	417
	Bheri	Jajarkot	Public company
		34,101 MW			
Source: Department of Electricity Development (DOED), http://www.doed.gov.np/
  
(ग)	संरक्षित क्षेत्र बाहिरका खोलाले मुलुकको आवश्यकता पुरा गर्न र निर्यात समेत गर्न पुग्ने: यसका लागि संरक्षित क्षेत्रको सिमाना भन्दा बाहिरको क्षेत्रमा बग्ने ठूला नदी वा सो नदीहरुका मुख्य सहायक वा सहायक नदीहरु (tributaries) मा सम्भाव्यता अध्ययन गरी पहिचान गरिएका माथि उल्लिखित आयोजनाहरु बनाउन सकिने स्पष्ट सम्भावना रहेको छ । यस्तो अवस्थामा निकुञ्ज लगायतका संरक्षित क्षेत्रमा वन्यजन्तुको मुख्य वासस्थानमा रहेका उच्च पहाडी क्षेत्रका साना खोलाहरु (springs) मा नै गएर स-साना क्षमताका सयौंको संख्यामा जलविद्युत आयोजना बनाउँदा एकातर्फ हिमाली सरक्षित क्षेत्रहरु, हिमाली जैविक विविधता, हिमाली पारिस्थितिकीय प्रणाली, वन्यजन्तुका वासस्थान र समग्र वातावरण खलवलिने, मासिने र भताभुङ्ग हुने र अर्कोतर्फ संरक्षित क्षेत्रमा निर्माण गरिने त्यस्ता विद्युत आयोजनाको लाभको तुलनामा त्यसबाट हुन जाने वातावरणीय क्षति न्यूनीकरणको लागत कैयौं गुना बढी हुनगई समग्र राज्य र समुदायले ठूलो नोक्सानी व्यहोर्नु पर्ने हुन्छ। यसरी मुलुकको आवश्यकता पुरा गर्न र निर्यात समेत गर्न पुग्नेगरी संरक्षित क्षेत्रभन्दा बाहिरका क्षेत्रमा रहेका नदीहरुमा नै ठूलो परिणाममा जलविद्युत आयोजना निर्माण र प्रशस्त विद्युत उत्पादन गर्न सकिने गरी पहिचान र सुनिश्चतता भईसकेको अवस्थामा संरक्षित क्षेत्र विनास गरी जलविद्युत आयोजना निर्माण गर्ने बदनियतका साथ नेपालको संविधानको धारा ३०(३) विपरित केही नेपाल ऐन, २०८१ का माध्यमबाट राष्ट्रिय निकुञ्ज तथा वन्यजन्तु संरक्षण ऐन २०२९ को समग्र उद्देश्य विपरित हुनेगरी उक्त ऐनमा थप गरिएका दफा ५क र दफा ६(१क) मा उल्लिखित व्यवस्थाहरु गैरसंबैधानिक भएकोले अमान्य र बदर हुनु पर्दछ। 

७.	राष्ट्रिय निकुञ्ज तथा आरक्ष र संरक्षण क्षेत्र तथा मध्यवर्ति क्षेत्रका जनताको लागि अवश्यक पर्ने  विकासका कार्यहरु गर्नका लागि विद्यमान कानूनमा गरिएका व्यवस्थाहरु प्रयाप्त छन् वा छैनन? 

(क)	मध्यवर्ती क्षेत्रका वासिन्दाको लागि विद्यमान कानून नै पर्याप्त:  संरक्षित क्षेत्रको निजीकरण गरी संरक्षित क्षेत्रमा बैदेशिक लगानीका निजी आयोजना सञ्चालन गर्ने अभिलाषाले केही नेपाल ऐन, २०८१ का माध्यमबाट राष्ट्रिय निकुञ्ज तथा वन्यजन्तु संरक्षण ऐन २०२९ को समग्र उद्देश्य विपरित हुनेगरी उक्त ऐनमा थप गरिएका दफा ५क र दफा ६(१क) मा उल्लिखित व्यवस्थाहरुको औचित्यता पुष्टि गर्न उक्त व्यवस्थाहरु मध्यवर्ती क्षेत्रका वासिन्दाहरुका लागि ल्याइएको हो भन्ने तर्कलाई प्रत्यर्थीहरुका तर्फबाट बहशका क्रममा बारम्बार दोहोर्याइए पनि उक्त तर्कहरुमा कुनै सत्यता छैन । किनकी उक्त थप गरिएका व्यवस्थाहरु एकातर्फ मध्यवर्ति क्षेत्रका वासिन्दाका लागि ल्याएको नभई निजी आयोजनाका लगानीकर्ताका लागि ल्याइएको हो र अर्कोतर्फ राष्ट्रिय निकुञ्ज तथा वन्यजन्तु संरक्षण ऐन, २०२९ र सो अन्तर्गतका विभिन्न नियमावलीहरुमा संरक्षण क्षेत्र तथा मध्यवर्ति क्षेत्रका जनताको लागि अवश्यक पर्ने विकासका कार्यहरु गर्नका लागि विद्यमान ऐनमा नै निम्न व्यवस्थाहरु गरिएका छनः 



राष्ट्रिय निकुञ्ज तथा वन्यजन्तु संरक्षण ऐन, २०२९

दफा ३ख. मध्यवर्ती क्षेत्रको व्यवस्थापन तथा संरक्षणः (२) वातावरणलाई प्रतिकूल असर नपुग्ने र वन्यजन्तुलाई हानी नोक्सानी नपुग्ने गरी मध्यवर्ती क्षेत्रमा तोकिए बमोजिम उद्योगधन्दा, होटल, लज, सार्वजनिक यातायात वा यस्तै किसिमका अन्य सेवा वा सुविधा सञ्चालन गर्न सकिनेछ ।
(३) उपदफा (२) बमोजिम सेवा वा सुविधा सञ्चालन गर्ने सम्बन्धमा सम्बन्धित उपभोक्ता समिति सँग परामर्श गरी राष्ट्रिय निकुञ्ज तथा वन्यजन्तु संरक्षण विभागले मापदण्ड बनाई लागू गर्नेछ । 

दफा ५. (२) उपदफा (१) मा जुनसुकै कुरा लेखिएको भए तापनि वातावरण, वन वा वन्यजन्तुलाई प्रतिकूल असर नपर्ने गरी राष्ट्रिय निकुञ्ज वा आरक्षको प्रकृति अनुसार तोकिए बमोजिमका निकुञ्ज वा आरक्षमा परम्परागत रुपमा उपभोग गर्दै आएका सुविधा प्राप्त बाटो, रैथाने चरिचरन, खानेपानी, सिँचाइ तथा तटबन्धको प्रयोग गर्न, परम्परागत रुपमा सड्ढलन गर्दै आएको ज·ली सागसब्जी तथा कन्दमूल सड्ढलन र माछा मार्नको लागि स्थानीय जनतालाई तोकिए बमोजिम अनुमति दिइनेछ । 

दफा ६. राष्ट्रिय निकुञ्ज वा आरक्षभित्र सेवा सञ्चालनः (१) राष्ट्रिय निकुञ्ज, आरक्ष वा संरक्षण क्षेत्रको सर्वोपरी हितको निमित्त नेपाल सरकारले स्वयं वा तोकिए बमोजिमको कार्यविधि अपनाई कसैसित करार गरी होटल, लज, सार्वजनिक यातायात वा यस्तै किसिमका अन्य सेवा वा सुविधाको व्यवस्था गर्न सक्नेछ।

दफा ६क. मर्मत सम्भार गर्न सक्नेः स्कुनै व्यक्ति, निकाय, उपभोक्ता समिति वा स्थानीय तहले वन तथा भू–संरक्षण मन्त्रालयको सहमति लिई राष्ट्रिय निकुञ्ज, आरक्ष, संरक्षण क्षेत्र वा मध्यवर्ती क्षेत्रभित्र रहेका धार्मिक, ऐतिहासिक, सांस्कृतिक वा पुरातात्विक स्थलहरुको आधारभूत संरचनामा परिर्वतन नहुने गरी मर्मत सम्भारको कार्य गर्न सक्नेछ । 

दफा २५क. स्थानीय विकासको लागि खर्च गर्न सकिनेः राष्ट्रिय निकुञ्ज, आरक्ष वा संरक्षण क्षेत्रले गरेको आम्दानीको रकम मध्ये तीस देखि पचास प्रतिशतसम्म रकम स्थानीय निकाय समन्वयसँग गरी स्थानीय जनताको सामुदायिक विकासको लागि खर्च गर्न सकिनेछ । 

(ख)	यसरी संरक्षित क्षेत्रहरुको अतिसंवेदनशीलतालाई मध्यनजर गरी खासगरी मध्यवर्ती क्षेत्रका वासिन्दाको हितका लागि मध्यवर्ति क्षेत्रमा सेवा सञ्चालन गर्न आवश्यक पर्ने कानूनी व्यवस्था विद्यमान रहेकै अवस्थामा मुख्य रुपमा राष्ट्रिय निकुञ्ज र आरक्षका आधार क्षेत्रहरु र मध्यवर्ति क्षेत्र तथा निकुञ्जलाई जोडने जैविक मार्गका रुपमा रहेका मध्यवर्ति क्षेत्रका बचेखुचेका घना वनहरुमा निजी होटल र निजी केवलकार लगायतका निजी पर्यटन उद्योग खोली जैविक मार्ग कब्जा गरी वन्यजन्तुका मार्गमा नै हस्तक्षेप गर्ने उद्देश्यले संरक्षित क्षेत्रले नचिनेको अमुक, कपटपूर्ण र रंगनीन कानून प्रयोग गरी नेपालको संविधानको धारा ३०(३) विपरित केही नेपाल ऐन, २०८१ का माध्यमबाट राष्ट्रिय निकुञ्ज तथा वन्यजन्तु संरक्षण ऐन २०२९ को समग्र उद्देश्य विपरित हुनेगरी उक्त ऐनमा थप गरिएका दफा ५क र दफा ६(१क) मा उल्लिखित व्यवस्थाहरु गैरसंबैधानिक भएकोले अमान्य र बदर हुनु पर्दछ। 

(ग)	संरक्षित क्षेत्रको सर्वोपरी हितलाई केन्द्रविन्दुमा राखी एक वृहत्तर परामर्शदायी र सहमतिपूर्ण प्रकृयाका माध्यमबाट राष्ट्रिय निकुञ्ज, आरक्ष, संरक्षण क्षेत्र, मध्यवर्ति क्षेत्र लगायतका समग्र संरक्षित क्षेत्रहरुको दिगो संरक्षणका लागि संरक्षणका मूलभूत मूल्य मान्यताहरूमा सम्झौता नगरी एक वृहद, सुसंगत, एकीकृत, सामञ्जस्यपूर्ण र समन्वयकारी कानूनी व्यवस्था (comprehensive, Coherence, integrated, harmonized, and well-coordinated legal arrangement) गर्न सकिन्छ । तर नेपालको संविधानको धारा ३०(३) विपरित केही नेपाल ऐन, २०८१ का माध्यमबाट राष्ट्रिय निकुञ्ज तथा वन्यजन्तु संरक्षण ऐन २०२९ को समग्र उद्देश्य विपरित हुनेगरी उक्त ऐनमा थप गरिएका दफा ५क र दफा ६(१क) मा उल्लिखित व्यवस्थाहरु प्रतिनिधि सभा नियमावली २०७९ मा गरिएको प्रकृयागत व्यावस्थाहरुको पालना नै नगरी निश्चित स्वार्थसमूहको हितलाई मात्र ध्यानमा राखी पूर्णबदनियतका साथ ल्याएको छ। अदालतले कुनै पनि ऐन संविधानसम्मत छ भन्ने अनुमान गर्ने भएता पनि कुनै ऐनमा गरिएका व्यवस्थाहरुको न्यायिक पूनरावलोकन हुनुपर्ने प्रश्न अदालत समक्ष आईसकेपछि उक्त कानून तर्जुमा कसरी र कुन स्वार्थका लागि गरिएको थियो भनी न्यायपालिका सुसुचित भई कानून तर्जुमाका आधारभूत प्रकृया पुरा नगरिएको अवस्थामा प्रश्न उठाउन सक्छ (निर्णय नं १०८५७)। 

अन्तमा संयुक्त राष्ट्रसंघका महासचिव अन्टोनियो गुरेटोसले कोप २६ मा  दिनु भएको " हामी हाम्रो चिहान खन्दै छौ" भन्ने    मन्तव्य र  " सरकार चिल हो जनता कुखुरा हुन् र अदालत कुखुराको माउ हो माउले चिलबाट सधैँ चल्लालाई बचाउने गर्छ " सर्वोच्च अदालतका प्रथम प्रधानन्यायाधीश हरिप्रसाद प्रधानले आफ्नो  फैसलामा उल्लेख गर्नु भएको सन्दर्भलाई स्मरण गर्दै हाम्रो सम्मानित सर्बोच्च अदालतबाट प्रतिपादित यी बिबिध नजिरहरु    “विकासको एकाङ्की नाममा अन्धाधुन्द वातावरणीय विनास स्वीकार्य विषय बन्न सक्दैन र वातावरण र विकास बीच समुचित सन्तुलन हुनु आवश्यक हुन्छ"।( वरिष्ठ अधिवक्ता प्रकाशमणी शर्मा समेत वि. प्रधानमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषदको कार्यालय समेत (उत्प्रेषणः ०७६-WF-०००६, वृहत पूर्णइजलास), संरक्षित क्षेत्र भन्ने नामाकरणले नै यी क्षेत्र अन्य क्षेत्रभन्दा संवेदनशील हुन भनी मान्नुपर्ने हुन्छ। यस्ता संवेदनशील क्षेत्र राष्ट्रिय मात्र नभै अन्तर्राष्ट्रिय महत्वका समेत भएकोले यी क्षेत्रको संरक्षण गर्नु राष्ट्रको प्रमुख दायित्व हुने ।( धनन्जय खनाल विरुद्ध प्रधानमन्त्री तथा मन्त्रीपरिषद्को कार्यालयसमेत, नेकाप २०६३, अंक ५, नि नं ७६९५) आफूले उपभोग गरिरहेको प्राकृतिक स्रोत साधनबाट वर्तमानको उचित पहुँच र आवश्यकता पूरा गर्दै भावी पुस्ताको लागि हस्तान्तरण गर्नको लागि त्यस्तो प्राकृतिक स्रोत साधनमाथि हुने अनियन्त्रित दोहन रोक्नुका साथै प्राकृतिक रूपमा हुने क्षयीकरणलाई समेत नियन्त्रण गर्नु आवश्‍यक हुन्छ । (अधिवक्ता खगेन्द्र सुवेदी समेत वि. नेपाल सरकार समेत ,नेकाप २०७५, अङ्क ९, निर्णय नं. १००८६) प्राकृतिक स्रोतहरू मानव निर्मित नभई प्राकृतिक रुपमा प्रदत्त हुने भएबाट तिनीहरूको वाञ्छित र विवेकपूर्ण सदुपयोग नगरेमा स्वयं राष्ट्र, समाज र व्यक्तिको अस्तित्व र विकास नै खतरामा पर्न सक्ने" (चण्डेश्वरी कर्माचार्य समेत वि. अशोक केसी समेत (नेकाप २०६८, चैत्र, निर्णय नं. ८७३१) सरकारलाई प्राकृतिक स्रोतको सदुपयोग गर्ने अधिकार छ भन्दैमा प्रकृति नै विनास हुने र वातावरणमा उल्लेखनीय रुपमा प्रतिकूल असर पार्ने वा पारिस्थितीकीय प्रणाली नै ध्वस्त गर्नेगरी प्रकृतिको शोषण गर्न मिल्छ भनी निरपेक्ष रुपमा अर्थ लगाउन नमिल्ने"(अधिवक्ता शैलेन्द्र कुमार अम्बेडकर समेत वि. प्रधानमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषदको कार्यालय, सिंहदरवार समेत,नेकाप संबैधानिक इजलास खण्ड-२०८०, निर्णय नं. ००६९) जुन आज बिश्वका अन्य अदालतका लागि पनि मार्ग दर्शन दिने हैसियतका भएका छन् सोका आधार तथा निवेदकहरुले रीट निवेदन, बहसका क्रममा पेश गरिएका सवैधानिक आधारहरु, प्रमाणहरु, संवैधानिक व्यवस्थाहरु, संरक्षित क्षेत्रको संरक्षणको सुनिश्चतताका लागि विभिन्न विषयगत कानूनहरुमा गरिएका व्यवस्थाहरु, नेपालले प्रतिवद्धता जनाएका संरक्षित क्षेत्र र वातावरण संरक्षण सम्बन्धी अन्तराष्ट्रिय महासन्धीका दायित्वहरु, वातावरण संरक्षणसम्बन्धी विश्वव्यापी मूल्य मान्यता र अभ्यासहरु, वातावरण कानूनको क्षेत्रमा स्थापित कानूनी सिद्धान्तहरु, वातावरणीय न्याय र संरक्षित क्षेत्रहरुको संरक्षणका लागि सम्मानित सर्वोच्च अदालतबाट प्रतिपादित न्यायिक सिद्धान्त र नजिरहरु समेतका आधारमा नेपालको संविधानको धारा ३० विपरित केही नेपाल ऐन, २०८१ का माध्यमबाट राष्ट्रिय निकुञ्ज तथा वन्यजन्तु संरक्षण ऐन २०२९ को समग्र उद्देश्य विपरित हुनेगरी उक्त ऐनमा गैरसंबैधानिक रुपमा थप गरिएका दफा ५क र दफा ६(१क) मा उल्लिखित व्यवस्थाहरु नेपालको संविधानको धारा १३३(१) बमोजिम अमान्य र बदर घोषित गरी रीट जारी पाउँ भनी निवेदन गर्दछौं। 

साथै भविष्यमा कसैको  निहित स्वार्थ पूर्ति गर्न   यस्ता नाटकीय ढंगले  विधिले तोकेको संसदीय  प्रक्रिया समेत पुरा नगरी कानुन बनाउने / संसोधन गर्ने र जनताका हितका लागि ल्याउनुपर्ने  बिधेयकहरु भने  बर्षो संसद मै अड्किरहने हुदा  यस्तो कार्यबाट संसद प्रति नै जनताको अविश्वास बढ्ने खतरा हुदा सोलाई रोक्न आवस्यक पर्ने अन्य आज्ञा आदेश सहितको परमादेशको आदेश सहित जारी गरि पाउ भनी निवेदन गर्दछौं।

निवेदक तथा बहशनोट प्रस्तुतकर्ताहरु

बरिष्ठ अधिवक्ता प्रकाशमणी शर्मा, प्रमाणपत्र नं. १३८
              
            बरिष्ठ अधिवक्ता पदम बहादुर श्रेष्ठ, प्रमाणपत्र नं. ७१५

अधिवक्ता दिलराज खनाल, प्रमाणपत्र नं. ५४१९

अधिवक्ता रूपा बस्नेत, प्रमाणपत्र नं. ५४४५

अधिवक्ता रवि शर्मा अर्याल, प्रमाणपत्र नं. ११३८

       अधिवक्ता षटकोण श्रेष्ठ, प्रमाणपत्र नं. १५२६७

अधिवक्ता संजय अधिकारी, प्रमाणपत्र नं.१८५४२

अधिवक्ता सुगम पुडासैनी, प्रमाणपत्र नं. २०१३९
    
अधिवक्ता निर्मला भट्ट, प्रमाणपत्र नं. २०७०३

    इति सम्बत २०८१ साल मंसिर २५ गते, रोज ४ शुभम्....................................

