pleading points. march 10 8am




यसमा कानून व्यवसायीको बहस लेख्नुहोस्।
सम्मानित अदालत,
यस मुद्दामा केही नेपाल ऐन, २०८१ द्वारा राष्ट्रिय निकुञ्ज तथा वन्यजन्तु संरक्षण ऐन २०२९ मा थपिएका दफा ५क र ६(१क) को व्यवस्थाहरू गैरसंवैधानिक भएकोले बदर हुनुपर्ने मुख्य कारणहरू:
1.	संविधानसँग बाझिएको:
•	संविधानको धारा ३०(३) को वातावरण र विकास बीचको समुचित सन्तुलन विपरीत छ
•	धारा ५१(छ)(८) को पर्यावरणीय दिगो विकास सम्बन्धी नीति विपरीत छ
2.	राष्ट्रिय तथा अन्तर्राष्ट्रिय कानूनी दायित्व विपरीत:
•	जैविक विविधता महासन्धि, १९९२ विपरीत
•	विश्व सम्पदा संरक्षण महासन्धि १९७२ विपरीत
•	सिमसार संरक्षण महासन्धि १९७१ विपरीत
3.	वैकल्पिक व्यवस्था उपलब्ध:
•	संरक्षित क्षेत्र बाहिर ३४,००० मेगावाट भन्दा बढी जलविद्युत उत्पादन गर्न सकिने
•	विकास आयोजनाका लागि वैकल्पिक क्षेत्रहरू उपलब्ध
4.	न्यायिक सिद्धान्त विपरीत:
•	सर्वोच्च अदालतबाट गोदावरी क्षेत्रको मुद्दा (नि.नं. ९५७५) मा प्रतिपादित सिद्धान्त विपरीत
•	वातावरणीय न्याय र संरक्षणका सिद्धान्तहरू विपरीत
5.	प्रक्रियागत त्रुटि:
•	विद्यमान कानूनको प्रस्तावना र मर्म विपरीत हुनेगरी छिद्र कानून निर्माण
•	प्रतिनिधि सभा नियमावलीको प्रक्रिया पूरा नगरी ल्याइएको


विपक्षी नेपाल प्रकृति संरक्षण कोष
अधिवक्ता ज्ञानेन्द्र बहादुर कुवँर
यो ऐन आउनु अगाडि नै कार्यविधिमा (... जग्गा  उपलब्ध गराउने कार्यविधि, 2080)  अति संवेदनशील क्षेत्रको विषय संशोधन भइसकेको छ।
राज्यको नीतिलाई ignore गर्न मिल्दैन
अधिवक्ता मणिराज आचार्य

सरोकारवाला  IPAAN को तर्फबाट
वरिष्ठ अधिवक्ता डा. दिनमणि पौडेल
NPWC Act को दफा ३ ले नेपाल सरकारले घोषणा गर्न सक्ने। NPWC Act को दफा ३ ले conservation sensitivity र development work लाई सँगै लैजान space open गरेको छ। सोहि परिधिभित्र रहेर संशोधन ल्याइएको हो। 
NPWC को प्रस्तावना बाहिर छैन।
विकसित र विकासिल देशको आवश्यकता फरक छ। 
NPWC declaration static होइन यो dynamic process हो। नेपाल सरकारले declare गरेपछि नेपाल सरकारले withdraw पनि गर्नसक्छ।
धारा ३० को उपधारा (३) ले विकास नगर भनेर निषेध गरेको छै।
Policy level मा नै stop गर्न हुँदैन। Case to Case approach बाट हर्नुपर्ने हुन्छ। Impact पार्ने project operate गरियो भने त we have law to stop it. Assumption को आधारमा रिट दायर भयो।
CBD ले Ist time  national government को कुरा endorse गर्‍यो। (principle 3). National law बनाएर natural resources चलाउन CBD ले restrict गर्दैन। Principle 6- Sectoral Approach बाट गर्न पाउँछ।
विकास र वातावरण संरक्षणलाई hand to hand लान सकिन्छ।
Doubt छ भने constitutional मान्न पर्छ
जति माथि गयो उती नै सजिलो र कम लागतमा जलविद्युत निर्माण गर्न सकिन्छ
Procedural and substantive ultra vires गर्ने ground छैन, रिट खारेज हुनुपर्छ
Blanket रूपमा नरोकौं, कुनै आयोजना विशेषले काफि मात्रामा असर गरेमा सोलाई रोक्न सकिन्छ


अधिवक्ता चन्द्रकान्त ज्ञवाली

Power sharing मा sensitive area declare गर्ने अधिकार विधायिकाले सरकारलाई दियो।

अधिवक्ता नारायण चौलागाई 




विज्ञ
तिर्थ बहादुर श्रेष्ठ
NP, CA is our identity as well as Pride. राष्ट्रको अस्मिताको चिरहरण हुँदैछ।
डा. झमक बहादुर कार्की
Short term profit होला तर Long term मा हुँदैन। सुनको अण्डा पार्ने हाँसको कथा जस्तै हुन्छ। 

विश्वनाथ उप्रती-90 yr old

पूर्व सहायक रथी वाबु...
150 plus people has sacrifice life.
नेपाली सेनासँग पनि कानून संशोधन गर्न राय परामर्श नलिएको। 
NPWC लाई अझ squeeze गर्न खोजिएको
Fragmentation ले Migration Loss, species loss, Tourism Business Down, Irrepairable biodiversity loss हुन्छ।

नेपालले 12 principle of non regression मा हस्ताक्षर गरेको छ। 
CBD – insitu protection गर, next generation लाई harm नगर्ने गरी भन्छ।
St. Peterburg Conservation-Biodiversity loss कुनै हालतमा पनि हुन दिनु हुँदैन।
Global Tiger Forum को नेपाल सदस्य हो। 
Bisec Declaration-snow leopard.
निवेदकबाट बहसका क्रममा उल्लेख भएका  नजिर
Dn 7695, 8556, 10204, 077-WC-0001, 077-WC-0102,  

विपक्षीबाट बहसका क्रममा प्रस्तुत नजिर
8474, 7727, 7803, 8163, 9538, 078-WF-0025 full bench को मुद्दा, 
7866- colorable legislation, 7877, 9538, 

AIR 1973, 1461
AIR 1952, part 417. Interpretation of word proper balance has been done.

 Other important events
1.	Govinda Prakash Bhattarai को presentation भएको
2.	डा. तिर्थ बहादुर श्रेष्ठ – गोदावरी मार्बलमा पनि उपस्थित


यस्तो विधायिकाको कानून पारिस्थितिकीय संरक्षणको विसर्जनपत्र हो।

 त्यहाँ रैथाने समुदायहरूको परम्परागत भूमि र संस्कृतिसँग गहिरो सम्बन्ध हुन्छ, र तिनीहरू प्रायः सदियौंदेखि त्यो भूमिमा बसोबास गरिरहेकाले संरक्षितक्षेत्रमा प्रवेश गरी  दिवालीसमेत गर्न पाएका छैनन्। चेपाङ लगायतका  रैथाने समुदायलाई बलपूर्वक विस्थापित गरी  लगानीकर्ता छिराउने कार्य उचित छैन। 

यस्तो अनमोल सम्पदालाई व्यापारिक लगानीकर्ताको स्वार्थ र मुनाफाको भेंटी चढाउनु उपयुक्त हुँदैन। संरक्षित क्षेत्रहरूलाई नै व्यापारिक लाभको घाटमा लगेर विसर्जन गर्नाले   बल्कि हजारौं वर्षदेखि त्यस भूमिलाई पालेका मानिसहरूको हृदयमा अमिट घाउ पनि छोड्नेछ। अन्ततगत्वा  राष्ट्र एउटा खोक्रो खपटा मात्र हुनेछ। (petitioner)

overpass and underpass को व्यवस्था गरेर बाटो लैजान सकिन्छ।Firelockouts जस्ता व्यवस्थापिय कार्य गरेको पाइन्छ।  (kosh)

प्रत्यर्थीले  अदालतबाट निर्देशनात्मक जारी गरेर पनि निवेदक प्रकट गरेका शङ्काको दुर गर्न सकिन्छ दावीका कानून अमान्य र बदर हुनपर्ने होइन ।
यस्तै उद्दण्ड स्वभावले डायनासेरोसको जस्तो हविगत मानिसको पनि हुनेछ

 "यावत् जीवेत सुखम् जीवेत, ऋणम् कृत्वा घृतम् पीवेत" जस्ता अल्पकालीन सोच राख्ने प्रवृत्ति गर्दा दीगो विकासका लक्ष्य हासिल गर्न सकिंदैन। (petitioner) 

 over conservation (respondent)

तद्नुरूप, केही नेपाल ऐन, २०८१ मार्फत राष्ट्रिय निकुञ्ज तथा वन्यजन्तु संरक्षण ऐन, २०२९ मा परिवर्धित दफा ५क र दफा ६(१क) मा निहित प्रावधानहरू समेत छद्म र कपटपूर्ण कानूनको विधायिकी दोषबाट ग्रसित भएकोले पूर्णतः गैरसंवैधानिक, अमान्य र बदरयोग्य हुन्छन्। (petitioner)

"शंकारहित रुपमा प्रमाणित"  हुनुपर्ने मापदण्ड फौजदारी मुद्दामा प्रयोग हुने मापदण्ड हो। संवैधानिक व्याख्यामा यस्तो कठोर मापदण्डको प्रयोग अनुचित र अतार्किक छ। (petitioner) 

  
यस्तो खण्डीकरणले एकीकृत पारिस्थितिकीय प्रणालीलाई लुतो आएको कुकुर सरह कुरूप र अस्वस्थ बनाउँछ। यसले  केवल जैविक मार्गहरू अवरुद्ध हुन्छन्, वन्यजन्तुको प्राकृतिक आवतजावतमा व्यवधान उत्पन्न हुन्छ, प्रजातिहरूको प्रजननमा प्रतिकूल प्रभाव पर्छ, अपितु यसले समग्र पारिस्थितिकीय प्रणालीको सन्तुलन र स्थिरतामा गम्भीर आघात पुर्‍याउँछ। (petitioner)

न्यायिक संयमताको नाममा अथवा वैकल्पिक व्याख्याको नाममा यी प्रावधानहरूलाई बचाउने कुनै पनि प्रयास नागरिकको स्वच्छ वातावरणको हकमाथिको चरम अतिक्रमण हुनेछ।(petitioner)

1987 – Brutland Commission-SDG
वर्तमानमा संरक्षित  क्षेत्रका ५ वटा प्रकार रहेको छः NP, WLR, HR, CA, Buffer (petitioner)

विशेषज्ञ-विहीन संरक्षण नीति (Expertise-deprived conservation policy) (expert)


कुनै क्षेत्रलाई "कम संवेदनशील" मानी त्यहाँ विकास गतिविधि सञ्चालन गरिँदा हुन सक्ने पर्यावरणीय क्षति अपरिवर्तनीय हुन्छ।


संविधानले विधायिकालाई प्रत्यायोजन गरेको अधिकार विधायिकाले पुनः प्रत्यायोजन गर्न सक्दैन।(petitioner)

रक्षकलाई नै भक्षकको भयो (petitioner)


   स्वच्छ वातावरणको हक जस्तो महत्वपूर्ण मौलिक अधिकारको दायरा र सीमा कार्यपालिकाको स्वविवेकमा छोड्दा नागरिकको अधिकार अनिश्चित हुन पुग्छ। कार्यपालिकालाई विधायिकी मापदण्ड बिनै निर्णय गर्ने अधिकार दिँदा कानूनको सर्वोच्चता भन्दा कार्यपालिकीय सुविधाको सर्वोच्चता स्थापित हुन पुग्छ। राज्यका नीतिगत मापदण्डहरू विधायिकाले निर्धारण गर्नुपर्नेमा अस्पष्ट प्रत्यायोजनद्वारा कार्यपालिकालाई नीति निर्माणको अधिकार प्रदान गरिँदा विधायिकी चरित्रको कार्यपालिकीकरण हुन्छ। यसले कार्यपालिकाले विधायिकी मार्गदर्शन बिनै "तोकिए बमोजिम" को आडमा स्वेच्छाचारी निर्णयहरू गर्न सक्ने जोखिम रहन्छ। (petitioner)

 भौतिक विकासको पूर्ण अस्वीकारले अन्तरपुस्ता न्याय सम्भव छैन।(respondent)

   संविधानको धारा ३० को उपधारा (१) र उपधारा(३), नेपाल राज्यद्वारा अनुमोदित एवं अन्तर्राष्ट्रिय प्रतिबद्धता व्यक्त गरिएका जैविक विविधता महासन्धि, विश्व सम्पदा महासन्धि तथा सिमसार संरक्षणसम्बन्धी रामसार महासन्धिहरूद्वारा सिर्जित राज्यको दायित्व र यस अदालतद्वारा स्थापित न्यायिक सिद्धान्तको सीमारेखा अतिक्रमण गरी संरक्षित क्षेत्रमा दीर्घकालीन एवं अपरिवर्तनीय प्रतिकूल प्रभाव उत्पन्न गर्ने प्रकृतिको असंवैधानिक व्यवस्था प्रतिपादन गरिएको स्पष्ट छ। (petitioner)

   न्यायपालिकालाई केवल व्याख्याको सीमित अधिकारभित्र बाँध्ने प्रयास संवैधानिक राज्यव्यवस्थाको अवमूल्यन हो।

   
   संरक्षण क्षेत्र अवरोध होइन, बरु हाम्रो दीर्घकालीन विकासको मेरुदण्ड हो। यस्ता क्षेत्रहरूले प्रदान गर्ने पारिस्थितिकीय, सांस्कृतिक, आध्यात्मिक र आर्थिक मूल्यहरू अनुपम छन्, र कुनै पनि निर्जिव "गौरवको आयोजना" भन्दा अत्यन्त महत्वपूर्ण छन्। संरक्षण क्षेत्रहरूलाई विकासका बाधकको रूपमा होइन,  संस्कृतिको मुकुटको रूपमा हेरिनुपर्छ।(petitioner)

   
  न्यायिक पुनरावलोकनको अधिकार प्रयोग गर्दा न्यायपालिकाले  व्यापक संवैधानिक दृष्टिकोण अपनाउनुपर्दछ।   न्यायपालिकाको न्यायिक साहस नै संवैधानिक सर्वोच्चताको आधारशिला हो। (petitioner)


 संरक्षित क्षेत्रको अस्मिता, अस्तित्व र संरक्षणीय मूल्यमा अपूरणीय क्षति र दुष्परिणाम निम्त्याउँछ।(petitioner)

 वन्यजन्तु मैत्री पूर्वाधार निर्माण निर्देशिका, २०७८ (२०७९।१।५ राजपत्र) को २(क) मा अति संवेदनशील क्षेत्रको परिभाषा पहिले नै छ।(respondent)

 "तर्कसंगत प्रश्न" (rational question) उठ्न नसक्ने अवस्थामा मात्र कानून बदर गर्नुपर्ने अवधारणा न्यायिक अकर्मण्यता हो। न्यायपालिकाले संविधानको संरक्षण गर्ने क्रममा प्रारम्भिक चरणमै संवैधानिक अतिक्रमणको पहिचान गरी रोक्नुपर्दछ, न कि संवैधानिक अतिक्रमणको अन्तिम चरणसम्म प्रतीक्षा गर्नुपर्दछ। "तर्कसंगत प्रश्न" उठ्न नसक्ने अवस्थासम्म पुग्नु भनेको संविधानको अन्त्येष्टि हुनु हो, जीवनरक्षा होइन। "सम्भव भएसम्म" असंवैधानिक घोषणा नगर्ने अवधारणा न्यायिक आत्मनिषेधको पलायनवादी विचारधारा हो। संविधानको रक्षा गर्ने दायित्व बोकेको न्यायपालिका "सम्भव भएसम्म" को संकुचित सीमामा आफूलाई आबद्ध गर्नु हुँदैन। एकातर्फ शंकायुक्त कानूनलाई औचित्यपूर्ण व्याख्याद्वारा वैधता प्रदान गर्ने सिद्धान्त न्यायिक मूल्यको विपरीत हुन्छ भने अर्कातर्फ स्पष्टरूपमा असंवैधानिक रहेको कानूनलाई औचित्यपूर्ण व्याख्याद्वारा वैधता प्रदान गर्नु न्यायिक पुनरावलोकनको अधिकारको अवमूल्यन हुन जान्छ। अदालत संविधानको अभिभावक हो अपहरणकर्ता होइन। (petitioner)

 