
१.निवेदन मागदावीको विषय संविधानको धारा १३३ को उपधारा  (१) अन्तरगत संवैधानिक इजलासको अधिकारक्षेत्रभित्र पर्ने विषय हो वा होइन?(okJl)


	२. नेपालमा राष्ट्रिय निकुञ्ज तथा वन्यजन्तु संरक्षणको ऐतिहासिक र कानूनी विकासक्रम के कस्तो रहेको छ?

  ३. संरक्षित क्षेत्रको अखण्डता (Integrity of Protected Areas) सम्बन्धमा नेपालले के कस्तो  अन्तर्राष्ट्रिय कानूनी प्रतिबद्धता व्यक्त गरेको छ र सोले सिर्जना गरेका दायित्वहरू के के रहेका छन्?

 ४. निकुञ्ज एवं आरक्ष लगायतका संरक्षित क्षेत्रबाहिर जलविद्युत उत्पादन लगायतका विकास आयोजनाका लागि पर्याप्त विकल्पहरू छन् वा छैनन्?

 ५. निकुञ्ज एवं आरक्ष लगायतका संरक्षित क्षेत्रबाहिर जलविद्युत उत्पादन लगायतका विकास आयोजना निर्माणको  सम्भाव्यता ...
 (६% भुभागको लागि मात्र त हो नि)

 ६. लगानी सहजीकरण सम्बन्धी केही नेपाल ऐनलाई संशोधन गर्ने ऐन, २०८१ द्वारा राष्ट्रिय निकुञ्ज तथा वन्यजन्तु संरक्षण ऐन २०२९ मा थप गरिएका दफा ५क र दफा ६(१क) का व्यवस्थाहरूको अन्तरवस्तु के कस्तो रहेको छ?

 ७. लगानी सहजीकरण सम्बन्धी केही नेपाल ऐनलाई संशोधन गर्ने ऐन, २०८१ द्वारा राष्ट्रिय निकुञ्ज तथा वन्यजन्तु संरक्षण ऐन २०२९ मा थप गरिएका दफा ५क र दफा ६(१क) का व्यवस्थाहरू नेपालको संविधानको धारा ३० को व्यवस्थासँग बाझिएको छ वा छैन?	निवेदन माग बमोजिमको आदेश जारी हुनुपर्ने हो वा होइन?


१.	लगानी सहजीकरण सम्बन्धी केही नेपाल ऐनलाई संशोधन गर्ने ऐन, २०८१ द्वारा राष्ट्रिय निकुञ्ज तथा वन्यजन्तु संरक्षण ऐन २०२९ मा थप गरिएका दफा ५क र दफा ६(१क) का व्यवस्थाहरू नेपालको संविधानको धारा ३० समेतमा अन्तरनिहित पर्यावरणीय दिगो विकास सम्बन्धी व्यवस्थाहरूसँग बाझिएको प्रश्न संवैधानिक इजलासको क्षेत्राधिकार भित्र पर्ने हो वा होइन?
२.	नेपालमा राष्ट्रिय निकुञ्ज तथा वन्यजन्तु संरक्षणको ऐतिहासिक, कानूनी र न्यायिक  विकासक्रम के कस्तो रहेको छ?
३.	नेपालको संविधान र कानूनमा पर्यावरणीय न्यायको अवधारणा के कसरी स्थापित गरिएको छ?
४.	संरक्षित क्षेत्रको अखण्डता (Integrity of Protected Areas) सम्बन्धमा नेपालले के कस्तो  अन्तर्राष्ट्रिय कानूनी प्रतिबद्धता व्यक्त गरेको छ र सोले सिर्जना गरेका दायित्वहरू के के रहेका छन्?
६.	निकुञ्ज एवं आरक्ष लगायतका संरक्षित क्षेत्रबाहिर जलविद्युत उत्पादन लगायतका विकास आयोजनाका लागि के कस्ता सम्भाव्यताहरू पहिचान भएका छन्?
७.	लगानी सहजीकरण सम्बन्धी केही नेपाल ऐनलाई संशोधन गर्ने ऐन, २०८१ द्वारा राष्ट्रिय निकुञ्ज तथा वन्यजन्तु संरक्षण ऐन २०२९ मा थप गरिएका दफा ५क र दफा ६(१क) का व्यवस्थाहरू नेपालको संविधानको धारा ३० को व्यवस्थासँग बाझिएको छ वा छैन?	निवेदन माग बमोजिमको आदेश जारी हुनुपर्ने हो वा होइन?

